Дие́го Арма́ндо Марадо́на (исп. Diego Armando Maradona; 30 октября 1960, Ланус, провинция Буэнос-Айрес, Аргентина)[1] — аргентинский футболист, завершивший карьеру, играл на позициях атакующего полузащитника и нападающего. Выступал за клубы «Архентинос Хуниорс», «Бока Хуниорс», «Барселона», «Наполи», «Севилья» и «Ньюэллс Олд Бойз». Провёл 91 матч и забил 34 гола в составе сборной Аргентины.

Чемпион мира 1986 года. Вице-чемпион мира 1990 года. Участник четырёх чемпионатов мира. Чемпион мира среди молодёжных команд 1979 года. Лучший игрок чемпионата мира 1986 года. Футболист года в Южной Америке 1979 и 1980 годов. Дважды член символических сборных чемпионатов мира[2]. Чемпион Аргентины в составе клуба «Бока Хуниорс». Двукратный чемпион Италии в составе клуба «Наполи».

Лучший футболист XX века по голосованию на официальном сайте ФИФА, где он набрал 53,6 % голосов; по версии футбольной Комиссии ФИФА, Марадона — 3-й футболист в XX веке[3][4]. По опросу МФФИИС занимает 5-е место среди лучших футболистов мира XX века. Занимает 2-е место среди лучших игроков XX века по версии журнала World Soccer. Занимает второе место среди лучших игроков XX века по версии журнала France Football[5]. Занимает 2-е место среди лучших игроков XX века по версии Guerin Sportivo[6]. Занимает 2-е место среди лучших игроков за всю историю футбола по версии журнала Placar[7]. Является лучшим футболистом в истории чемпионатов мира по версии газеты The Times[8]. Входит в ФИФА 100. Первый обладатель почётного «Золотого мяча»[9]. Член Зала славы итальянского футбола в номинации «лучший иностранный игрок»[10].

Член символической сборной лучших игроков на всех чемпионатах мира по версии ФИФА[11]. Член символической сборной лучших игроков в истории Южной Америки[12]. В 1999 году Марадона был признан лучшим спортсменом XX века в Аргентине[13]. Автор гола в ворота сборной Англии, получившего название «Гол столетия», и признанного лучшим голом в истории чемпионатов мира[14]; в той же игре забил мяч рукой, этот случай известен как «Рука Бога».

Марадона является почётным гражданином Буэнос-Айреса[15]. Именем Диего назван стадион клуба «Архентинос Хуниорс», открытый 26 декабря 2003 года в день его дебюта в составе команды[16]. В июне 2005 года Марадона получил премию Фаустино Сармиэнто от аргентинского сената[17].

Спортивная карьера Марадоны оказалась сокращённой из-за наркотической зависимости, вследствие которой он был вынужден на некоторое время покидать футбол из-за дисквалификации и лечения. Кроме этого Марадона был замешан в нескольких судебных разбирательствах, включая арест в апреле 1991 года за хранение кокаина и двухлетний условный срок, полученный им в 1999 году за стрельбу из пневматической винтовки по журналистам летом 1994 года.

После завершения карьеры игрока Марадона работал телекомментатором на каналах Аргентины и Италии. С июня 2005 по август 2006 года являлся вице-президентом футбольной комиссии клуба «Бока Хуниорс». Снялся в нескольких фильмах.

С октября 2008 года по июль 2010 года Марадона работал главным тренером сборной Аргентины, с которой дошёл до четвертьфинала чемпионата мира 2010.
Диего Армандо Марадона родился в 5 утра в воскресенье 30 октября 1960 года в поликлинике Эвита в городе Ланус, который находится в провинции Буэнос-Айрес. Он родился в семье дона Диего, потомственного рабочего, трудившегося на мельнице Тритумоль[18], и его жены, домохозяйки Дальмы Сальвадоры Франко. Марадона был пятым ребёнком в семействе, но первым мальчиком: до него были рождены четыре сестры — Рита, Ана, Эльза и Мария[19]. Позже Дальма Сальвадора говорила: «Он мне дался легче других. В субботу я весь день прекрасно себя чувствовала, а ночью меня увезли в клинику. Он очень быстро появился на свет. В тот момент я молилась только об одном: чтобы родился здоровым и стал хорошим человеком. Все это, к счастью, кажется, сбылось, и даже я бы сказала, с лихвой»[18].

Корни семьи Марадоны происходили из Италии, в частности, он является потомком Марко Поло[14][20]. Также Диего имеет хорватские корни: бабушка Сальвадоры в девичестве носила фамилию Кариолич, а её отец был выходцем с острова Корчула[21].

В возрасте 10 месяцев Диего научился ходить. Как и большинство детей в Аргентине, Марадона с малых лет начал гонять мяч. То, во что играли дети, было трудно назвать футболом, малыши просто бегали и били по мячу[19].

Когда Марадоне было 7 лет, его двоюродный брат Бето, сын тёти Нены[18], подарил ему самый первый в жизни мяч[19]. Диего так обрадовался подарку, что заснул с ним в обнимку в первую же ночь. Затем Диего вынес мяч на улицу, чтобы похвастаться им перед двором, но, решив не давать мяч никому, унёс его домой. Всю зиму мяч пролежал в комнате Диего, лишь изредка он гонял его по дому со своими сёстрами[19]. Весной Диего всё же решился вынести его во двор: отец показал ему, как надо бить, а сын долго тренировался у стены, просто нанося удары левой ногой.

Когда Диего после тренировок научился хорошо бить по мячу, он начал играть со старшими ребятами в полноценный футбол. В игре маленький Диего не преуспел, более взрослые игроки проскакивали мимо или обводили его, а обиженный Марадона хватал мяч руками и прижимал к себе[19]. Постепенно Марадона привыкал к футболу и стал играть, как и все на поле. Он мог играть часами на пустыре, называемом «Семь Полян», где проходили дворовые матчи[22]. Диего предпочитал выступать на позиции либеро, лишь в более позднем возрасте он перешёл в нападение[23]. Постепенно Марадона стал одним из самых техничных футболистов двора, и команды школьников всегда хотели, чтобы Диего играл за них. После того, как Марадона пошёл в школу «Ремедиос де Эскалада Сан-Мартин», он почти сразу был включён в футбольную команду Эскалады, где играли младшеклассники[19]. В 1999 году в своей книге Диего написал: «Я всегда говорю, что стал профессионалом, начиная с самого маленького возраста: я играл за команду, которая приглашала меня первой, иногда меня не отпускали из дома, и тогда я ревел как сумасшедший. И всё-таки за пять минут до начала нашего матча Тота всегда давала мне разрешение. Ну а для того, чтобы убедить дона Диего, моего отца, усилий требовалось значительно больше. Я понимал своего старика, и как было не понять, если он буквально выбивался из сил, для того чтобы мы могли есть и учиться? И он очень хотел, чтобы я учился»[18].

Семья Диего проживала в районе Вилья Фиорито на пересечении улиц Асамор и Марио Браво в трёхкомнатном доме[22], который находился на южной окраине Буэнос-Айреса и был одним из беднейших в городе[19]. Бедствовала и семья Марадоны, а потому дети, чтобы помочь родителям, лепили глиняные кувшинчики для цветов, продавали их на местном рынке и отдавали все заработанные деньги матери[19]. Занимался этим и Диего. Позже он сказал: «Если мои родители попросят у меня луну, я сделаю всё, чтобы её достать. Но это был бы пустяк по сравнению с тем, что они сделали для меня»[14].