Стив был не желанным ребенком. Через неделю после его рождения, незамужняя мама Джобса, в то время аспирантка Джоанна Шибл, отдала собственного малыша на усыновление. Его приняли Пол и Клара Джобс из калифорнийского Маунтин-Вью. Они назвали новорожденного Стивен Пол Джобс. Приемная мама трудилась в бухгалтерской фирме, а отец работал механиком в компании, которая производила лазерные установки. В 13-летнем возрасте Стив, из детской прихоти, позвонил тогдашнему президенту Hewlett-Packard Уильяму Хьюлетту домой. Джобс собирал электроприбор, и ему требовались какие-то детали. Хьюлетт проговорил с мальчиком 20 минут, согласился прислать детали и предложил поработать летом в его компании. На первой работа Стивен познакомился с человеком, встреча с которым определило дальнейшую судьбу мальчика, Стивеном Возняком. В результате Стив бросил Калифорнийский университет Беркли, куда ходил на занятия, и стал работать в Hewlett-Packard. Джоб страстно увлекался радиотехникой. Недоучился В 1972 году Джобс поступил в колледж Рид в Портленде, но отчислился после первого семестра. Позже Стив пояснил, что выбрал дорогой колледж и все сбережения родители тратили на учебу. Сам молодой человек смысла в этом не видел. Тогда он понятия не имел, с чем свяжет свою жизнь, и не понимал, как колледж поможет с выбором. Потом Стивен признался, что это было лучшим решением в его жизни.
Вместо уроков Стивен Джобс сконцентрировался на любимом занятии. Но быть свободным студентом в вузе было нелегко. Он не имел комнаты в общаге, спал у друзей на полу, сдавал бутылки от Колы, чтобы купить себе еды. Такая жизнь длилась 18 месяцев, после чего Стив Джобс вернулся в Калифорнию. Там он встретился с приятелем и техническим гением Возняком. Далее Стивен устроился на работу техником в фирму Atari. Тогда у него не было амбициозных планов, ему просто были нужны деньги. Хиппи Тогда у Стива был интерес к субкультуре Хиппи, к тому же, он мечтал побывать в Индии. Но вместе с этим он любил электронику. С Возняком он пошел в компьютерный клуб в Пало-Альто Хоумбрю. Этот клуб дал многое будущим основателям корпорации Apple. В частности, он помог начать сотрудничество с телефонным гигантом AT&T (T), но не в том виде, в котором желалось. Тогда Джобс прочитал об открытии радиолюбителей, которое позволяла нелегально подключаться в AT&T и бесплатно звонить на дальние расстояния. Он загорелся перспективным делом. Стив встретился с Джоном Дрейпером, который популяризировал открытие. И начал вместе с Возняком изготавливать эти «синие коробки», то есть специальные устройства, позволяли звонить далеко и бесплатно. Друзья вместе возились с электроникой в гараже. Но этим они занимались недолго, Джобс начал собираться в Индию, как мечтал. И оттуда вернулся с идеями, бритой головой и в индийской одежде. Тогда-то с основателями Apple случился интересный случай. Джобсу в Atari поручили задание, создать электросхему для видеоигры Breakout. Стиву предстояло свести к минимуму количество чипов на плате, за каждый чип полагалась плата 100 долларов. Друзья дело разделили, разделили и плату. В итоге, была представлена плата с 50 чипами, настолько плотную, что ее нельзя было воссоздать при массовом производстве. Заплатили, по словам Джобса, 700 долларов, а не 5 тысяч. Первый компьютер Стиву было 20 лет, когда он увидел компьютер, который Возняк сделал для себя. Последний убедил Джобса создавать ПК для продажи. Сначала планировали создавать лишь печатные схемы, но в итоге пришли к сборке компьютеров.
В 1976 году в дело взяли чертежника Рональда Уэйна. Три человека 1 апреля 1976 года создали Apple Computer Co в форме партнерства. Для стартового капитала Стив продал свой микроавтобус, а Возняк программируемый калькулятор. Получилось 1300 долларов. Чуть позже был получен первый заказ от местного магазина электроники. Но денег у команды не было, чтобы купить детали для 50 компьютеров. Они попросили у поставщиков кредит на 30 дней. Уже через десять дней в магазин поступила первая партия. Компьютер номер один получил название Apple I. Каждый стоил 666.66 долларов. Первый массовый компьютер в мире появился в том же году. Возняк завершил работу над Apple II. Джобс распорядился о начале рекламной кампании и создании красивой упаковки с логотипом. Такие компьютеры разлетелись по миру тиражом 5 миллионов экземпляров. В итоге, уже в 25 лет Стив Джобс стал миллионером. 
В конце 1979 года Стив и другие сотрудники Apple попали в исследовательский центр «Xerox (XRX)». Джобс увидел компьютер Alto. И сразу же загорелся идеей создания ПК с интерфейсом, который позволяет давать команды курсором. Тогда как раз разрабатывался компьютер Lisa (так зовут дочку Стива Джобса). В 1980 году знаменитость пытался возглавить этот проект, который был аналогом Xerox, но в итоге встал во главе другого – Macintosh. И здесь началась конкуренция между проектами. Macintosh оказался коммерчески успешным. А чуть позже возник конфликт между Джоном Скалли и Стивом Джобсом, в результате последний был вынужден уйти из Apple. В 1985 году из корпорации ушел Возняк. Тогда же Стив основал компанию NeXT, которая работала в области аппаратного обеспечения. А в 1986 году Джобс встал у руля анимационной студии Pixar. Она выпустила такие фильмы, как «Корпорация монстров» и «История игрушек». В 2006 году Стив продал свое детище Walt Disney, но остался в совете директоров. Одновременно он стал акционером Disney с 7 процентами акций. Стоит отметить, что в 1996 году Стив Джобс вернулся в Apple, когда та захотела купить NeXT. Стивен тогда попал в совет директоров и стал управляющим компании. В 2000 году основатель попал в книгу рекордов Гиннеса – исполнительный директор с самой скромной заработной платам. По документам он получал 1 доллар в год. 
В 2001 году Стив представил первый плеер под названием iPod. Позже продажа этого продукта приносила компании основной доход. Спустя пять лет Apple презентовала сетевой мультимедийный плейер Apple TV. А в 2007 году в продаже появился мобильный телефон iPhone. Спустя год уже продемонстрировали самый тонкий ноутбук на планете MacBook Air. Вне бизнеса Дело полностью захватило жизнь Стива Джобса. Он едва заметил, что у него родилась дочка Лиза в 1977 году. Девочка жила с мамой, которая так и не вышла замуж за основателя крупной корпорации. Общаться с ребенком Стив начал только спустя годы. 5 октября 2011 года Стив умер от остановки дыхания, что было вызвано раком поджелудочной железы. 
