«Допился до цирроза» — есть такое устойчивое выражение. Действительно, неумеренное употребление алкоголя очень часто приводит к этому серьезному заболеванию печени. 

Цирроз по-гречески означает «рыжий, лимонно-жёлтый». Именно такой оттенок приобретает у заболевших людей печень, в норме имеющая красно-коричневый цвет. Цирроз печени — это изменение строения печени, при котором нормальные печеночные клетки замещаются на рубцовую ткань.

Наиболее часто циррозом печени страдают мужчины, преимущественно среднего и пожилого возраста.

Причины
Две наиболее важные причины, приводящие к циррозу печени — вирусный гепатит (прежде всего, гепатиты В и С) и алкоголизм. Вместе они вызывают не менее 80% всех циррозов печени.

В развитии заболевания также играют роль:

аутоиммунный гепатит. Эта болезнь связана со сбоями в работе иммунной системы: организм неожиданно начинает вырабатывать вещества, повреждающие собственную печень;
«метаболические» гепатиты. Эти редкие заболевания возникают из-за генетических дефектов (гемохроматоз, болезнь Вильсона-Коновалова, дефицит a1-антитрипсина и др.);
длительный холестаз — нарушение оттока желчи, связанное с закупоркой внутрипеченочных или внепеченочных желчных путей
отравление токсическими веществами (например, некоторыми лекарствами);
закупорка печеночных вен (веноокклюзионная болезнь, синдром Бадда-Киари);
неустановленные причины (так называемые криптогенные циррозы диагностируются примерно в 20% случаев).
Лечение цирроза печени в Москве +7 (495) 230-7048
Звонок в единый центр записи
 
Что происходит?
Изменение строения органа и утрата нормальных печеночных клеток приводит к тому, что печень не в состоянии выполнять свои функции. В частности:

нарушается синтез белков плазмы крови (альбуминов и глобулинов);
нарушается синтез белков, необходимых для нормального свертывания крови при кровотечении;
печень не в состоянии обезвреживать токсины.
Кроме того, возникает так называемая портальная гипертензия — повышение давление в воротной вене из-за сдавления мелких сосудов печени разросшейся рубцовой тканью. В результате, кровь начинает идти «в обход» печени по так называемым коллатералям. Отсюда – расширенные геморроидальные вены, вены вокруг пупка, а также расширенные и извитые вены в нижней трети пищевода, из которых нередко возникает обильное кровотечение.

Также нарушается нормальный отток желчи из печени, что приводит к развитию желтухи.

Как проявляется?
Начальные проявления цирроза печени:

Снижение аппетита и похудание;
Слабость;
Ноющие боли и ощущение тяжести в правом подреберье или в верхней половине живота;
Увеличение размеров печени
Увеличение размеров селезенки
Друки признаки цирроза печени:

Печень уменьшается в размере;
Резко «вырастает» живот. Это связано с накоплением жидкости в брюшной полости (асцит).
Метеоризм, тошнота, чувство горечи во рту, отрыжка, задержка мочеотделения.
Расширяются вены на передней стенке живота: вокруг пупка появляется синеватый рисунок, напоминающий «голову медузы».
На груди, спине и плечах появляются красные пятна, похожие на звездочки или маленьких паучков. Краснеют ладони.
У мужчин увеличиваются грудные железы, выпадают волосы в подмышечной области и на лобке, падает способность к эрекции. У женщин пропадает менструальный цикл.
Человек жалуется на частые головные боли, нарушение внимания и памяти, что связано с накоплением в крови не обезвреженных печенью токсических веществ.
Расширяются вены пищевода, но это можно увидеть только в помощью гастроскопии.
Возможно развитие желтухи и кожного зуда.
Цирроз неизлечим, имеет прогрессирующее многолетнее течение и особо опасен своими осложнениями.

Диагностика
Чтобы поставить правильный диагноз, врач-гастроэнтеролог или гепатолог после проведения осмотра направляет пациента на:

биохимический анализ крови;
анализ крови на маркеры вирусного гепатита;
УЗИ печени и других органов брюшной полости;
гастроскопию (ЭГДС) — для оценки состояния вен пищевода и определения риска кровотечения.
Дополнительно могут быть назначены:

сцинтиграфия печени — радиоизотопное исследование, которое позволяет оценить работу различных отделов органа;
компьютерная томография — для оценки изменений печени и других органов брюшной полости;
в некоторых случаях выполняют биопсию печени.
Лечение
Вылечить цирроз невозможно, только на ранних стадиях заболевания есть шанс его притормозить. При запущенном циррозе лечение направлено на то, чтобы снять неприятные симптомы и замедлить развитие осложнений. Основа лечения цирроза печени — терапевтические мероприятия:

диета: исключение жирных, жареных блюд, алкоголя. В случае асцита - ограничение соли;
мочегонные средства;
противовирусная терапия — назначается редко, но иногда позволяет замедлить развитие заболевания;
глюкокортикоидные гормоны (при аутоиммунных нарушениях)
лекарства, снижающие давление в воротной вене (например, анаприлин, нитросорбид);
гепатопротекторы (препараты, защищающие клетки печени), например, адеметионин, силимарин;
плазмоферез — очищение крови от токсинов, если печень перестает сама справляться с этой задачей.
При обострении процесса или развитии осложнений пациенту необходима госпитализация.
Может потребоваться хирургическое лечение:

парацентез — проколы брюшной стенки, позволяющие удалить скопившуюся жидкость из живота;
выполнение операции по созданию новых путей для тока крови (шунтирующие операции) — довольно травматичная и сложная операция, требующая высокой квалификации сосудистого хирурга;
трансплантация печени.