История США 

СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ АМЕРИКИ В XVIII в.

Давно уже Западная Европа смотрела на Новый Свет как на источник богатств. Еще в конце XVI в. на эти земли стали претендовать англичане. В начале XVII в. они образуют в Северной Америке колонии. Европейская цивилизация начинает распространяться по ту сторону Атлантического океана. В этой главе рассмотрены события, в результате которых на карте мира появилось новое государство - Соединенные Штаты Америки.

 

Английские колонии в Америке

Первые колонии в Северной Америке в начале XVII в. создали переселенцы из Англии, Голландии, Франции. Особенно массовым с каждым годом становился приток английских колонистов. Пуританские общины все чаще обращали свои взоры к Америке, надеясь найти там убежище и возможность свободно проповедовать учение о "царстве Христовом".

Уезжали и многие крестьяне, потерявшие свои земельные наделы вследствие огораживаний. Тысячи "беспокойных" бедняков, среди которых было много молодежи, не получившей никакого ремесла, а также пригодные к труду преступники высылались властями в колонии.

Первое постоянное английское поселение в Северной Америке было основано в 1607 г. на территории будущей Вирджинии. Поселенцы искали золото. В 1620 г. значительно севернее, у суровых берегов мыса Код, корабль "Мэйфлауэр" ("Майский цветок") высадил группу из 102 пуритан (отцов-пилигримов - странствующих богомольцев), бежавших от религиозных преследований. Затем на этом месте был построен город Новый Плимут, положивший начало колониям Новой Англии. День высадки переселенцев отмечается в США как праздник - "День отцов-пилигримов". Огромное мужество, терпение и выносливость понадобились колонистам. Стояла зима, поэтому жить приходилось на корабле. В течение двух-трех месяцев половина людей погибла из-за отсутствия жилищ, цинги и других болезней. С наступлением весны, полагаясь только на свои силы, переселенцы принялись за работу. Они расчищали землю, ухаживали за посевами, строили дома, разводили огороды. Первое время в таких поселениях сохранялись общинные порядки - создавался общий склад, централизованно распределялись продукты, инструменты. Иначе было не выжить.

Постепенно на Атлантическом побережье образовалось 13 колоний, население которых составляло около 2,5 млн. человек.

Территорию, на которой были основаны колонии, населяли главным образом две крупные группировки индейских племен - ирокезы и алгонкины, находившиеся на стадии первобытнообщинного строя. Их общая численность достигала 200 тыс. человек.

До тех пор пока колонистов на Севере было мало, и их поселения располагались на побережье, индейцы относились к ним дружелюбно. Именно индейцы научили пришельцев расчищать леса и делать землю пригодной для обработки. Они же научили белых сеять маис и табак, горох и бобы, тыкву и кабачки, дыню и огурцы; приготовлять кленовый сахар, использовать рыбьи головы в качестве удобрения; охотиться на диких животных; делать челны из берёзовой коры (без этих челнов колонистам никогда бы не удалось проникнуть в дикие чащи); печь съедобных моллюсков на взморье. Тропинкам индейцев предстояло стать дорогами колонистов. Одним словом, индейцы научили европейцев, как жить в Новом Свете, а те отплатили тем, что отобрали у них эти земли. Колонисты стали захватывать леса, в которых индейцы, не имевшие домашнего скота, охотились. Торговцы за ром и фабричные товары покупали у индейцев ценнейшую пушнину. Остров, на котором теперь расположена центральная часть Нью-Йорка, был куплен за набор ножей и бус, стоивших всего 24 доллара.

Свои действия колонисты пытались оправдать религией. Они говорили: "Земля... это поместье, дарованное Богом человеку. Но большая часть ее заселена и беззаконно узурпирована дикими животными и неразумными существами или грубыми дикарями, которые по причине своего безбожного невежества и богохульственного идолопоклонства хуже самых диких зверей и свирепых животных".

В результате колонизации индейцы были большей частью вытеснены за пределы колоний или истреблены, а их земли захвачены.

В колониях Новой Англии преимущественное распространение получило мелкое фермерское хозяйство. Постепенно росла связанная с ним домашняя промышленность, а во второй половине XVII в. появились первые мануфактуры (прядильная, ткацкая, железоделательная и т. д.). Быстро шло формирование новых классов - буржуазии и наемных рабочих. В южных колониях землевладельцы закладывали обширные плантации. Основные культуры, которые там производились, - хлопок, табак и рис. Однако наличие свободной рабочей силы в колониях было ограничено, поэтому заселение Америки сопровождалось массовым ее ввозом. Многие иммигранты-бедняки, не имея средств для переезда через океан, заключали кабальные соглашения с купцами и судовладельцами, которые затем их перепродавали в Америке. Этих людей называли "законтрактованными слугами", которым надлежало работать на новых хозяев от 2 до 7 лет. Но приток кабальных слуг из Европы не решал проблемы рабочей силы на плантациях, а попытки заставить работать индейцев не увенчались успехом. Постепенно "белых рабов" вытеснило рабство негров. Особенно широко труд рабов применялся в южных колониях, где стал основой плантационного хозяйства.

Американское плантационное рабство представляло возрождение рабовладельческих методов эксплуатации в условиях развивающегося капиталистического уклада. Ввоз негров в колонии начался еще в 1619 г. Условия труда были невыносимыми. За побег негров жестоко наказывали, могли лишить жизни. Но несмотря на направленный против рабов террор, они в течение двух столетий (до 1863 г.) предприняли до 250 попыток восстаний и заговоров.

Колонии основывались на буржуазных началах, но английские короли и земельная аристократия старались насаждать в них феодальные порядки. Английские короли раздавали в колониях своим приближенным огромные земли. Семейству лорда Ферфакса принадлежали поместья, почти равные по площади Голландии, лорд Балтимор являлся собственником Мэриленда, герцог Йоркский - Нью-Йорка и т. д. Эти собст-венники пытались установить на своих землях феодальные порядки. Но наличие свободных земель обрекло эту политику на неудачу. Поселенцы уходили на Запад, становясь свободными фермерами.

Управлялись колонии из Англии. Король лично назначал губернаторов большинства колоний. В их руках была сосредоточена вся судебная, исполнительная и высшая законодательная власть.

Колониальные ассамблеи состояли из двух палат: верхней палаты - Совета, члены которого назначались губернатором из числа аристократов, и нижней палаты, избиравшейся населением. Для избирателей существовал высокий имущественный ценз, что не допускало к голосованию и принятию решений самую бедную, а следовательно, недовольную часть населения. Выборы проводились открытым голосованием.

Формирование североамериканской нации. К середине XVIII в. в колониях начал формироваться единый внутренний рынок, развивались торговые связи. Из северных колоний на юг вывозили зерно, рыбу, промышленные изделия. Торговые пути преимущественно шли по рекам.

У поселенцев сложилась одна историческая судьба после почти двухвекового опыта совместной жизни на американской земле. Общим языком стал английский. В середине XVIII в. многие жители колоний уже называли себя американцами. Складывался и своеобразный быт населения. Поселенцы строили свои хижины из бревен. Обычно хижина состояла из одной комнаты, но если их было несколько, то зимой отапливалась только одна. Для освещения жгли лучину. Белье и одежду поселенцы носили из домотканого льняного полотна.

В больших городах купцы жили в каменных двух- или трехэтажных особняках. Мебель, экипажи, ткани выписывались из Англии. Плантаторы строили себе роскошные усадьбы.

Общность территории, экономических и хозяйственных интересов колоний, языка, религии заложила основы новой нации.

Идеология американского буржуазного общества. Одновременно с формированием американской нации происходит складывание своеобразной национальной культуры. В XVII в. в американском обществе господствовало религиозное мировоззрение, насаждался нравственно-религиозный фанатизм, посещение церкви было обязательным. Воскресенье посвящалось молитве. За разговор в воскресенье на улицах на светские темы наказывали вплоть до выставления в колодках у позорного столба. Светское искусство считалось предосудительным. Нередко практиковались "охота за ведьмами" и преследования за "чародейства". Почти все учебные заведения были сосредоточе-ны в руках церкви.

Но с середины XVIII в. в развитии культуры и общественной мысли происходят серьезные перемены, связанные с формированием национальной буржуазии. Широкое распространение получают идеи буржуазного просветительства, успешно развиваются светское образование, наука, литература и искусство. Растет число колледжей, к середине века их насчитывается 8.

К Гарвардскому (основанному еще в 1636 г.) прибавились Йельский, Принстонский университеты. В 1765 г. в колониях издавалось 43 газеты, были открыты общественные библиотеки, быстро развивалось типографское дело.

Крупнейшими культурными центрами стали Бостон и Фила-дельфия. Американское просвещение неразрывно связано с именами таких блестящих ученых и мыслителей, как Бенджамин Франклин и Томас Джефферсон.