Gланета которая служит нам домом, красива и уникальна. Прекрасные водопады и моря, бушующие зеленью тропические леса, атмосфера наполненная кислородом позволяющая дышать всему живому – всё это наша планета под названием Земля. Но она не всегда была так красива.

Когда она переживала своё рождение, её вид был не столь привлекательный и вряд ли бы он вам понравился. В современный век космонавтики, человек смог увидеть Землю со стороны и убедиться что это настоящая жемчужина вселенной.

Современная наука и сегодня пытается объяснить появление Земли и восстановить всю хронологию событий. Мы же постараемся вернуться в самое начало рождения нашей планеты. Современные космические технологии позволяют увидеть рождение новых звёзд и планет. Это поможет понять, как появилась наша планета.

Рождение нашей планеты невозможно рассматривать отдельно от рождения нашей солнечной системы. Рождение подобных систем происходит почти всегда одинаково. В космосе существует множество туманностей огромные скопления газов. Именно в них рождаются новые звёзды и планеты. Они способны сжиматься, превращаясь в планеты, так гласит теория туманности Канта.

Благодаря наблюдениям современных астрономов, можно понять, как рождалась наша планета. С помощью новейших телескопов НАСA, учёные изучают вселенную такой, какая она есть, а не то, как мы её представляем. Учёные увидели, как туманность сжимается, а частички космической пыли медленно вращаясь внутри неё, образуют некое ядро. Чем больше сжимается туманность, тем быстрее скорость вращения частиц и выше температура внутри туманности, когда температура становится очень высокой, начинается ядерная реакция. Так появляется новая звезда. Когда то так появилось на свет наше Солнце.

Вокруг молодого Солнца начали своё формирования планеты. В условиях невесомости трение частиц вызывает образование магнитного поля, которое притягивает частицы друг к другу и образовывает комки. Происходит процесс приращения, что помогает сформироваться планетам.Солнечная система.

Если мы рассмотрим строение планет нашей солнечной системы, то заметим, что все планеты отличаются по своему составу. Всё зависит от того на каком расстоянии находится та или иная планета от Солнца. Меркурий самая близкая планета к Солнцу и состоит из металла, так как температура возле солнца очень высока, вода и газ не могут там образовываться.

Отдалённые планеты имеют скальную поверхность. Венера, Земля и Марс являются такими планетами. Наша планета находится на самом подходящем расстоянии от Солнца и здесь идеальные условия для жизни. На Земле ни холодно не жарко. Озоновый слой защищает нас от солнечных лучей. Юпитер и Сатурн находятся далеко от Солнца и являются газовыми великанами, потому что формировались в холодной среде. Они служат защитой для всей солнечной системы, так как отталкивают метеориты, которые попадают на их орбиты.

Теперь мы видим, какой удивительный шанс выпал нашей планете, чтобы она могла стать живой и это удивительно и прекрасно.

Вода-разрушитель.

Куски разрушенной породы в конечном итоге попадают в реки. Течение тащит их по речному руслу и стачивает ими породу, которая образует само русло, пока уцелевшие обломки не найдут наконец тихое пристанище на дне озера или моря. Замерзшая вода (лед) обладает еще большей разрушительной силой. Ледники и ледниковые покровы волокут за собой множество крупных и мелких обломков горных пород, вмерзших в их ледяные бока и брюха. Эти обломки проделывают глубокие борозды в породах, по которым движутся ледники. Ледник может переносить обломки скал, упавшие на него сверху, на многие сотни километров.

Скульптуры, созданные ветром

Ветер тоже разрушает горные породы. Особенно часто такое случается в пустынях, где ветер переносит миллионы мельчайших песчинок. Песчинки большей частью состоят из кварца, чрезвычайно прочного минерала. Вихрь песчинок ударяется о скалы, выбивая из них все новые и новые песчинки.
Часто ветер нагромождает песок в большие песчаные холмы, или дюны. Каждый порыв ветра наносит на дюны новый слой песчинок. Расположение склонов и крутизна этих песчаных холмов позволяют судить о направлении и силе ветра, их создавшего.

