Предки славян — праславяне — издавна жили на территории Центральной и Восточной Европы. По языку они относятся к индоевропейской группе народов, которые населяют Европу и часть Азии вплоть до Индии. Первые упоминания о праславянах относятся к I—II вв. Римские авторы Тацит, Плиний, Птолемей называли предков славян венедами и считали, что они населяли бассейн реки Вислы. Более поздние авторы — Прокопий Кесарийский и Иордан (VI век) разделяют славян на три группы: склавины, жившие между Вислой и Днестром, венеды, населявшие бассейн Вислы, и анты, расселившиеся между Днестром и Днепром. Именно анты считаются предками восточных славян.
Подробные сведения о расселении восточных славян дает в своей знаменитой «Повести временных лет» монах Киево-Печерского монастыря Нестор, живший в начале XII века. В своей летописи Нестор называет около 13 племен (ученые считают, что это были племенные союзы) и подробно описывает их места расселения.
Около Киева, на правом берегу Днепра, жили поляне, по верхнему течению Днепра и Западной Двине — кривичи, по берегам Припяти — древляне. На Днестре, Пруте, в нижнем течении Днепра и на северном побережье Черного моря жили уличи и тиверцы. Севернее их жили волыняне. От Припяти до Западной Двины расселились дреговичи. По левому берегу Днепра и вдоль Десны жили северяне, по реке Сож — притоку Днепра — радимичи. Вокруг озера Ильмень проживали ильменские словене.
Соседями восточных славян на западе были прибалтийские народы, западные славяне (поляки, чехи), на юге — печенеги и хазары, на востоке — волжские болгары и многочисленные угро-финские племена (мордва, марийцы, мурома).
Основными занятиями славян были земледелие, которое в зависимости от почвы было подсечно-огневым или переложным, скотоводство, охота, рыболовство, бортничество (сбор меда диких пчел).
В VII-VIII веках в связи с улучшением орудий труда, переходу от залежной или переложной системы земледелия к двухпольной и трехпольной системе севооборота, у восточных славян происходит разложение родового строя, рост имущественного неравенства.
Развитие ремесла и его отделение от земледелия в VIII-IX веках привело к возникновению городов — центров ремесла и торговли. Обычно города возникали при слиянии двух рек или на возвышенности, поскольку такое расположение позволяло гораздо лучше защищаться от врагов. Древнейшие города часто образовывались на важнейших торговых путях или на их пересечении. Главным торговым путем, проходившим через земли восточных славян, был путь «из варяг в греки », из Балтийского моря в Византию.
В VIII — начале IX веков у восточных славян выделяется родо-племенная и военно-дружинная знать, устанавливается военная демократия. Вожди превращаются в племенных князей, окружают себя личной дружиной. Выделяется знать. Князь и знать захватывают племенную землю в личную наследственную долю, подчиняют своей власти бывшие родо-племенные органы управления.
Накапливая ценности, захватывая земли и угодья, создавая мощную военную дружинную организацию, совершая походы с целью захвата военной добычи, собирая дань, торгуя и занимаясь ростовщичеством, знать восточных славян превращается в силу, стоящую над обществом и подчинившую себе ранее свободных общинников. Таков был процесс классообразования и формирования ранних форм государственности у восточных славян. Этот процесс постепенно привел к образованию на Руси в конце IX века раннефеодального государства.
Государство Русь в IX — начале X века
На территории, занятой славянскими племенами, образовалось два русских государственных центра: Киев и Новгород, каждый из которых контролировал определенную часть торгового пути «из варяг в греки».
В 862 г., согласно «Повести временных лет», новгородцы, желая прекратить начавшуюся междоусобную борьбу, пригласили варяжских князей управлять Новгородом. Прибывший по просьбе новгородцев варяжский князь Рюрик стал основателем русской княжеской династии.
Датой образования древнерусского государства условно считается 882 г., когда князь Олег, захвативший после смерти Рюрика власть в Новгороде, предпринял поход на Киев. Убив правящих там Аскольда и Дира, он объединил северные и южные земли в составе единого государства.
Легенда о призвании варяжских князей послужила основанием для создания так называемой норманнской теории возникновения древнерусского государства. Согласно этой теории, русские обратились к норманнам (так тогда называ-
ли выходцев из Скандинавии) для того, чтобы те навели порядок на русской земле. В ответ на Русь пришли трое князей: Рюрик, Синеус и Трувор. После смерти братьев Рюрик объединил под своей властью всю новгородскую землю.
Основанием для подобной теории стало укоренившееся в трудах немецких историков положение об отсутствии предпосылок для образования государства у восточных славян.
Последующие исследования опровергли эту теорию, поскольку определяющим фактором в процессе образования любого государства являются объективные внутренние условия, без наличия которых никакими внешними силами его создать невозможно. С другой стороны, рассказ об иноземном происхождении власти достаточно типичен для средневековых хроник и встречается в древних историях многих европейских государств.
После объединения новгородских и киевских земель в единое раннефеодальное государство киевский князь стал называться «великим князем». Он правил при помощи совета, состоящего из других князей и дружинников. Сбор дани осуществлялся самим великим князем при помощи старшей дружины (так называемые бояре, мужи). Была у князя младшая дружина (гриди, отроки). Древнейшей формой сбора дани было «полюдье». Поздней осенью князь объезжал подвластные ему земли, собирая дань и верша суд. Четко установленной нормы сдачи дани не было. Всю зиму князь проводил, объезжая земли и собирая дань. Летом же князь со своей дружиной обычно совершал военные походы, подчиняя славянские племена и воюя с соседями.
Постепенно все большая часть княжеских дружинников становилась земельными собственниками. Они вели собственное хозяйство, эксплуатируя труд закабаляемых ими крестьян. Постепенно такие дружинники усиливались и уже могли в дальнейшем противостоять великому князю как своими собственными дружинами, так и своей экономической силой.
Социальная и классовая структура раннефеодального государства Русь была нечеткой. Класс феодалов был пестр по своему составу. Это были великий князь с его приближенными, представители старшей дружины, ближайшее окружение князя — бояре, местные князья.
К числу зависимого населения принадлежали холопы (люди, утратившие свободу в результате продажи, долгов и т.п.), челядь (те, кто потерял свободу в результате плена), закупы (крестьяне, получившие от боярина «купу» — ссуду деньгами, зерном или тягловой силой) и др. Основную массу сельского населения составляли свободные общинники-смерды. По мере захвата их земель они превращались в феодально-зависимых людей.