Иосиф Виссарионович Сталин (Джугашвили) (псевдодим — Коба и др.) — советский государственный[en] и партийный деятель, Герой Социалистического Труда (1939), Герой Советского Союза (1945), Маршал Советского Союза (1943), Генералиссимус Советского Союза (1945). Из семьи сапожника.

Иосиф Виссарионович Сталин родился 21 декабря (9 декабря по старому стилю) 1879 года, в Гори, Тифлисской губернии, Российской империи, ныне Грузия (официальная версия даты рождения). По другой версии дата рождения Сталина — 18 декабря (6 декабря по ст.ст.) 1878.

«Из троих сыновей Михаил и Георгий, не прожив и года скончались, остался лишь Сосо (Иосиф). Но и он, заболев в возрасте пяти лет черной оспой, едва выжил, дав основания жандармам в графе «особые приметы» теперь регулярно писать: «лицо рябое, с оспинными знаками». Как писал И. Иремашвили, грузинский меньшевик, знавший юного Иосиф Джугашвили, отец Сталина, сапожник-кустарь, сильно пил. Матери и Сосо часто выпадали жестокие побои. Пьяный отец, прежде чем уснуть, норовил дать затрещину своенравному мальчишке, явно не любившему отца. Уже тогда Сосо научился хитрить, избегая встреч с пьяным отцом. Несправедливые побои отца ожесточили сына...

...Вскоре произошел окончательный разрыв матери с отцом, тот перебрался в Тифлис, где в безвестности умер[en] в ночлежке и был похоронен за казенный счет».
Мать Сталина Екатерина Георгиевна, урожденная Геладзе, так же, как ее муж, происходила из крестьянской семьи. Она зарабатывала на жизнь шитьем и стиркой белья. У нее не было времени для воспитания сына, и Сосо большую часть дня проводил на улице. В детстве он перенес оспу, оставившую следы на его лице. Среди различных кличек, под которыми Сталин позднее фигурировал в документах полиции, была и кличка «Рябой». В случайном дорожном происшествии двенадцатилетний Сталин повредил левую руку, и со временем она стала короче и слабее правой. Сталин тщательно скрывал свою частичную сухорукость, старался не раздеваться при людях и редко показывался даже врачам. Он не любил купаться и не научился плавать. Во время отдыха у Черного моря обычно гулял вдоль берега, не снимая одежды.

С детства Сталин выделялся упрямством и стремлением к превосходству над сверстниками, много читал. Низкорослый и физически слабый, он не мог рассчитывать на успех в мальчишеских потасовках и боялся быть избитым. Он с малолетства стал скрытным и мстительным и всю жизнь недолюбливал высоких и физически крепких людей. Но он был беден, был «инородцем» и понимал, что бедный грузинский юноша из маленького провинциального города немногого может добиться в царской России. Большое впечатление на молодого Сталина произвели книги грузинского писателя А. Казбеги, особенно роман «Отцеубийца» - о борьбе крестьян-горцев за свою независимость и свободу. Один из героев романа - неустрашимый Коба - стал и героем для молодого Сталина, он даже начал называть себя Кобой. Это имя было его первой партийной кличкой; старые большевики и в 30-е годы (а Молотов и Микоян даже позднее), обращаясь к Сталину, нередко называли его Кобой. Партийных кличек у Сталина было немало - «Иванович», «Василий», «Васильев». Но остались имя Коба и фамилия-псевдоним Сталин.

Когда мальчику исполнилось восемь лет, мать определила его в Горийское духовное училище. Четырехлетний курс училища Иосиф прошел за шесть лет. Ему было трудно, так как обучение велось преимущественно на русском языке. Сталин хорошо писал по-русски, однако свободно говорить так и не научился: говорил по-русски медленно, тихо и с сильным грузинским акцентом. В 1894 году Иосиф поступил в Тифлисскую духовную семинарию. В духовном училище и особенно в семинарии царила обстановка обскурантизма, лицемерия, повседневного мелочного контроля и взаимных доносов. Здесь были строгий порядок и почти военная дисциплина. Неудивительно, что семинарии в России воспитывали не только верных слуг режима и церкви, но и революционеров.

Семинария, несомненно, повлияла на Сталина и в другом отношении, - она развила и ранее свойственные ему изворотливость, хитрость, грубость. Догматизм и нетерпимость, а также присущий его статьям и выступлениям стиль катехизиса также сложились, бесспорно, не без влияния церковного образования. С ранней молодости Сталин был начисто лишен чувства юмора. «Это странный грузин, - говорили позднее его друзья по семинарии. - Он совершенно не умеет шутить. Он не понимает шуток и отвечает руганью и угрозами на наиболее невинные».

Будучи семинаристом, Сталин вступил в связь не только с первыми кружками марксистов, но и с первыми рабочими группами, образовавшимися на предприятиях Тифлиса, стал членом «Месаме-даси» - первой грузинской социал-демократической организации». Медведев Рой. О Сталине и сталинизме. Исторические очерки. - Знамя, 1989, N1, с.160-161.

После окончания Горийского духовного училища (1894) Иосиф Джугашвили учился в Тифлисской духовной семинарии (в 1899 исключен). В 1898 вступил в грузинскую социал-демократическую организацию «Месаме-даси». В 1902-13 шесть раз подвергался арестам, ссылкам, четыре раза бежал из мест ссылок. После 1903 примкнул к большевикам. В 1906-07 руководил проведением экспроприаций в Закавказье. В 1907 один из организаторов и руководителей Бакинского комитета РСДРП. Ревностный сторонник Владимира Ильича Ленина, по инициативе которого в 1912 кооптирован в ЦК и Русское бюро ЦК РСДРП. В 1917 член редколлегии газеты «Правда», Политбюро ЦК большевиков, Военно-революционного центра. В 1917-22 нарком по делам национальностей, одновременно в 1919-22 нарком государственного контроля, РКИ, с 1918 член РВСР. В 1922-53 генеральный секретарь ЦК партии. В 1920-х гг. в ходе борьбы за лидерство в партии и государстве, используя партийный аппарат и политические интриги, возглавил партию и установил в стране тоталитарный режим. Иосиф Сталин проводил форсированную индустриализацию страны и насильственную коллективизацию. В кон. 20-30-х гг. Сталин уничтожил реальных и предполагаемых соперников, инициатор массового террора. С кон. 30-х гг. проводил политику сближения с фашистской Германией (см. Советско-германские договоры 1939), что привело к трагедии народа в Великой Отечественной войне (Great Patriotic War). С 1941 председатель СНК (СМ) СССР, в годы войны председатель ГКО, нарком обороны, Верховный главнокомандующий. В 1946-47 министр Вооруженных сил СССР. В годы войны пошел на создание антигитлеровской коалиции; после окончания войны способствовал возникновению «холодной войны». На 20-м съезде КПСС (1956) Н. С. Хрущев подверг резкой критике т. н. культ личности и деятельность Сталина.

Сталин умирал. Лежа на полу столовой на даче в Кунцево, он уже не пытался встать, а лишь изредка поднимал левую руку. Словно прося у людей помощи. Полуоткрытые веки вождя не могли спрятать отчаяния взгляда, косившегося на входную дверь. Губы немого рта беззвучно и слабо шевелились. Уже прошло несколько часов после удара. Но никого рядом со Сталиным не было. Наконец, обеспокоенные долгим отсутствием признаков жизни за окнами особняка, в помещение несмело вошли его телохранители. Однако и они не имели права вызвать врачей. Один из самых могущественных людей за всю человеческую историю не мог на это рассчитывать. Нужно было личное распоряжение Берии. Его долго ночью искали. Но тот посчитал, что Сталин просто крепко спит после плотного ночного ужина. Лишь через десять-двенадцать часов перепуганные медики были привезены к умирающему вождю». Волкогонов Д. Триумф и трагедия. Политический портрет И.В.Сталина. - Роман-газета, 1990, N 19 (1145), c.1.

Конец. Похороны. Посмертная слава.