История пива берет начало с древнейших времен и уходит корнями в первые цивилизации Ближнего Востока. Пиво наверняка самый древний вид алкогольных напитков, первые упоминания о нем насчитывают десять тысяч лет. Спустя такую бездну времени можно только предполагать, как появилось пиво. Однако очевидно, что культура пивоварения тесно связана с культурой земледелия, и пиво существует примерно с тех самых пор, как люди научились перерабатывать зерна злаков в хлеб.

Скорее всего, пиво появилось случайно. На территории современной Сирии и Ирана археологами обнаружены древнейшие глиняные сосуды большой емкости с узким горлом, в которых, судя по всему, хранили зерно. Наверняка в такие сосуды иногда попадала дождевая вода, в теплом климате зерно прорастало, и начинался процесс брожения.

Известно, что около шести тысячелетий назад между Тигром и Евфратом существовала мощная и во многом загадочная цивилизация шумеров. Их высокоразвитая культура и создала первое в истории пивоварение.

Шумеры растирали зерна ячменя и спельты (вид злака, от которого произошла пшеница) в каменных жерновах, заливали их водой, добавляли душистые травы и подвергали это сусло брожению. Спустя некоторое время получался вкусный освежающий напиток, который был отдаленно похож на то, что сейчас мы называем пивом. Пивоварение поддерживали крупные землевладельцы, которые снабжали пивоварни зерном и мельницами для его размалывания, глиняными сосудами для брожения, поставляли прочее необходимое сырье.

В Вавилоне существовали смешанные сорта пива из спельты и ячменя, кроме того, вавилоняне первыми начали осознанно применять проращивание солода. В пиво добавляли различные приправы, однако хмель не применялся. Быть может, он был неизвестен древним вавилонянам, возможно также, что его просто не хотели использовать. Поэтому пиво вавилонян и шумеров имело сладковатый вкус, без привычной для нас хмелевой горечи.

Уже в те времена пиво становится выгодным товаром. Появляются центры коммерческого пивоварения, так, в месопотамском городе-государстве Ур пиво производили профессионально, на продажу.

Благодаря археологическим исследованиям на юго-западе Персии стало известно, как обращались с пивом около 3500 лет назад. При раскопках города Сузы были обнаружены большие шарообразные глиняные сосуды, которые закапывались под полом домов. Эти огромные пивные кувшины накрывались сверху керамической плитой с отверстием посредине.

Через отверстие пиво либо вычерпывали, либо вставляли туда специальную трубку, и пили непосредственно через нее. Предполагается, что пить пиво через трубочку приходилось из-за обильной пены на поверхности, в которой были взвешены частицы дробленого солода, а также из-за осадка на дне сосудов. Трубочкой удавалось тянуть пиво из срединной части кувшина, где не было твердых частиц.



Процесс употребления пива через трубочку запечатлен на многочисленных наскальных рисунках той эпохи. Археологам удалось даже выяснить, что в зажиточных домах такие емкости для пива устанавливались под полом помещений, предназначенных для мужских собраний, из чего следует, что пивоварением и потреблением пива уже тогда занимались мужчины. В то время как кулинария была женской стезей.

Кстати, в конце прошлого века пивоваренный завод «Hoepfner» в Карлсруе (Германия) решил поэкспериментировать, используя историческое наследие древних цивилизаций. На протяжении нескольких месяцев испытывались различные комбинации зерновых и пряностей, после чего в соответствующем ассирийскому стилю заведении «Nacht von Susa» («Ночи в Сузах») интернациональной публике, в том числе профессионалам, были представлены три сорта пива, приготовленного по рецептам древних шумеров и вавилонян. Отзывы были самые разные – от самых негативных до восторженных. Все дегустаторы сошлись в одном – шумерское и вавилонское пиво совершенно не похоже на тот напиток, который мы называем пивом сейчас.

Пиво «отметилось» и в знаменитом ныне Кодексе Хаммурапи. Великий вавилонский царь Хаммурапи, подчинивший себе Месопотамию и Ассирию, среди прочего установил правила, связанные с производством и употреблением пива. В 1902 году под Сузами была найдена двухметровая колонна из черно-зеленого диорита с многочисленными клинописными параграфами законов. Знаменитая находка хранится в Лувре. Этот древнейший свод законов, получивший название Кодекса Хаммурапи, составлен примерно за 1700 лет до Рождества Христова.

Кодекс Хаммурапи содержит два параграфа, посвященные производству и продаже пива. Первый параграф устанавливал предельные цены на пиво (в перерасчете на зерно), был направлен против злоупотреблений торговцев, и гласил «если трактирщица поднимет цену за пиво слишком высоко по сравнению с ценой зерна и это будет доказано, тогда следует бросить ее в воду».

Хаммурапи

По всей видимости, с тех пор как до сведения широкой общественности был доведен этот параграф древнего закона, и пошла юмористическая поговорка «губит людей не пиво, губит людей вода». Второй параграф воплощал в себе заботу древних вавилонян о фальсификаторах, которых полагалось до смерти упаивать собственным же варевом. Там же было указано, что за политические дискуссии среди посетителей питейных заведений хозяева последних могли поплатиться жизнью. Помимо сведений об этих устрашающих мерах, Кодекс Хаммурапи также сообщает, что в те времена почти все лекарства либо растворяли в пиве, либо запивали пивом.

Достоверные свидетельства развитого пивоварения обнаружены археологами и в Древнем Египте. Первоначально египтяне покупали пиво в Вавилоне, и постепенно оно завоевало их симпатии. Разумеется, проделав долгий путь по жаре на верблюдах, пиво теряло большую часть своих достоинств. Жителям долины Нила не оставалось ничего другого, как самим освоить его производство, и пиво вскоре стало народным напитком, одним из основных продуктов питания.

Древнеегипетский иероглиф, обозначающий трапезу, в буквальном переводе звучит как «хлеб и пиво», т.е. тесная связь между питанием, хлебом и пивом существовала уже в те древние времена. Египтяне во времена фараонов в совершенстве владели искусством приготовления ячменного солода, а также умели варить пиво из других злаков, но делали это иначе, чем в Вавилоне. Изобретение пшеничного пива они приписывали богу Озирису.

Древнеегипетское пиво, которое называлось «хек», было сладким и крепким. Египтяне приправляли его ядовитой мандрагорой, которой приписывались чудодейственные свойства. Кроме того, в разные сорта пива добавляли шафран, анис и другие пряности.

Древнейшие из рецептов египетского пива относятся к 3500 году до Новой Эры. Особое целебное действие египтяне приписывали пивной гуще. Ее использовали для различных припарок, а также принимали внутрь. И вообще, египтяне считали, что удовольствие, в том числе и от пива, удлиняет жизнь.

Примерно в 1250 году до Новой Эры фараон Рамсес II попытался ограничить потребление пива и сам выступил в роли примера для подражания, хотя высшие слои египетского общества и без того традиционно предпочитали вино.



Торговлю пивом запрещали и даже закрывали лавки, в которых продавался хек, однако древнеегипетская антиалкогольная кампания не возымела особого успеха. Народ продолжал пить пиво. А пивовары были в Египте настолько уважаемы, что фигурки, изображавшие представителей этой профессии, помещали в захоронения.

Несмотря на то, что потребление пива в древнем Египте всегда было велико, ни одному из фараонов (даже Рамсесу II) на протяжении тысячелетий не пришло в голову облагать производство пива налогами, хотя производство других видов сельскохозяйственной продукции исправно обкладывалось невыносимыми поборами.

Первой до этого додумалась знаменитая Клеопатра, последняя представительница династии Птолемеев, правившая в Египте с 69 по 30 годы до Новой Эры.



Она хотела возобновить строительство пирамид, а для этого нужны были деньги. Разумеется, официальной версией была забота о народной трезвости. Так был введен первый налог на алкогольные напитки.

Из Египта пиво пришло в Эфиопию, а оттуда – на Кавказ. В царстве Урарту (территория нынешней Армении) в IX-VII веках до Новой Эры изготавливали крепкое пиво. С Кавказа пиво попало в Европу. Скифы делали пиво из ячменя, дробленого риса, овса и проса.

Германцы начали изготавливать пиво в III веке до Новой Эры. Галлы в I веке Новой Эры делали напиток, весьма похожий на пиво, который сохранился в северной Франции, Бельгии и Англии вплоть до конца XIX века. Примерно к этому же времени восходят свидетельства римлян об употреблении ирландцами напитка из ячменного солода с травяными добавками. Заменой хмелю служили цветки вереска, молодые побеги ракитника, полынь, ягоды лавра и плюща. Подобные добавки применялись наряду с хмелем и позже.

Как известно, древние греки и римляне пили преимущественно вино и о пиве знали не много. Более того, пиво они считали напитком варваров. Грекам еще в эпоху Аристотеля было известно об употреблении пива народами северной и центральной Европы.

Ко II веку Новой Эры центром пивоварения в Европе становятся германские земли, о чем сообщил первый «иностранный корреспондент» Римской империи Публий Корнелий Тацит, автор знаменитого трактата «О германцах».

Публий Корнелий Тацит

Тацит говорил о пиве как о жутком, зловещем напитке. Впрочем, судя по всему, Тацит был прав. Известно, что германцы использовали для приготовления пивного сусла все, что им казалось подходящим, например, дубовую кору, листву ясеня и бычью желчь. Такие необычные добавки применялись вплоть до наступления эпохи христианства. Более того, некоторое время монахи даже продолжали эти сомнительные эксперименты, используя для производства пива можжевельник, чернику и грибы.

Тацит пришел к выводу, что с германцами можно покончить не только огнем и мечом, но и стимуляцией местного производства пива, что говорит о высокой степени развития военной науки в Древнем Риме. Для того времени очевидное для нас понятие геноцида – путем инициирования деградации народа посредством массового внедрения алкоголя в повседневную жизнь какой-либо национальной общности – было внове.

От германских земель технология приготовления пива постепенно распространилась в Англии и Скандинавии, а затем, благодаря экспансии европейской культуры, и по всему миру. По этой причине родиной пива принято считать Германию. Да и своим названием европейское пиво обязано древним германцам. В старонемецком языке для обозначения этого напитка существовало слово «bior», в котором нетрудно узнать сегодняшнее немецкое «bier» или английское «beer».

Хотя в том или ином виде пиво существовало во многих странах с незапамятных времен, именно хмель произвел в пивоварении подлинную революцию. Хмелеводство началось в Европе в эпоху великого переселения народов. Кстати, хмель был известен еще в Древней Руси, откуда, вполне возможно, и попал в центральную Европу.

Первое упоминание о хмеле относится к VIII веку, однако важнейшим компонентом пива он стал только в XII веке. Впервые добавлять хмель в пиво попробовали при Карле Великом, приблизительно в 800 году. В Германии хмель ценился настолько высоко, что им даже уплачивали государственные пошлины. Постепенно он превратился в европейскую валюту, на первых порах, впрочем, не вполне конвертируемую, так как в Англии до XV века хмель был запрещен к употреблению.

Надо отметить, что средневековое пиво далеко не всегда было безвредным для здоровья. Входившие в его состав галлюциногенные алкалоиды могли вызывать видения, и это служило поводом для множества суеверий. Вплоть до конца XVI века в Европе практиковалось сожжение «пивных ведьм», которых обвиняли в порче пива, хотя, конечно, дело было в несовершенстве технологии.