Милиция (от лат. militia — «воинство», «служба», «поход», «дороги», «рыцарство», «народное ополчение») — название органов правопорядка (эквивалент полиции) в СССР после Февральской революции и четырёх социалистических странах: Болгарии, Польше, Румынии и Югославии.

В России со вступлением в силу федерального закона «О полиции» от 1 марта 2011 года милиция была переименована в полицию. На Украине в 2015 году милиция реформирована в Национальную полицию.

Основные функции милиции — поддержание признаков государства, защита прав граждан и общества. Милиция представляет собой систему государственных органов исполнительной власти, выполняющих функции поддержания общественного порядка и стабильности в стране, области, регионе.
В Новое время словом милиция было принято обозначать, и в этом значении оно используется в большинстве стран мира, (нерегулярные) вооружённые формирования, используемые как для военных целей, так и для поддержания общественного порядка, создаваемые из местного населения, часто на добровольной основе (ополчение), и не входящие в состав системы государственных регулярных военных и правоохранительных органов (см. статью Милиция (ополчение)). Само Новое время началось отказом короля Англии подписать «Билль о милиции», согласно которому он лишался права быть её верховным главнокомандующим, и решимость Палаты общин не изменять билль не позволяла сторонам гражданской войны заключить мир.

Первоначально латинское militis означало «военный» от mille — тысяча, легион. Но христиане не должны были убивать. Солдат-христианин вправе выполнять лишь полицейские функции согласно посланию первоверховного апостола Павла: «Начальник есть Божий слуга, тебе на добро. Если же делаешь зло, бойся, ибо он не напрасно носит меч…» (Рим. 13:4). Даже Мартин Турский отказался выполнять обязанность сражаться в военное время с врагами, так как христианин мечом сражается только с преступниками, а к противнику выходит с крестом и предпочтёт сам быть убитым, нежели убить. Из уважения к убеждениям христиан первоначально милиция была создана ещё Константином Великим в Римской империи[1].

Но после того, как благодаря Амвросию Медиоланскому христианство стало государственной религией, крестник Амвросия Блаженный Августин в своей «Исповеди» назвал самого апостола Павла (Савла) воином (militiam), подчинившего Христу проконсула Павла и взявшего себе его имя, Блаженный Августин сформулировал также условия ведения боевых действий милицией. Для этого война должна была быть справедливой, а милиционер должен соблюдать этический кодекс: обнажать меч только по приказу, любить и исправлять врагов своих, не устраивать резню, грабежи и поджоги. С крестом вместо меча в справедливой войне имели право выступать только духовные лица[2]. Жизнь христианина — это служба в милиции (Бога). «Militia est vita hominis super terram, et sicut dies mercenarii dies eius», не определено ли человеку время (службы в милиции) на земле, и дни его не те же ли, что дни наёмника? (Иов. 7:1). Поэтому монашеские ордена Запада, в том числе и не вооружённые, также назывались «Милиция Христова».

Термин «милиция» в значении «органы охраны общественного порядка, замещающие полицию», был возрождён в описании газетами Парижской Коммуны 1871 г., ликвидировавшей префектуру полиции и возложившей обязанности обеспечения порядка и безопасности граждан на резервные батальоны Национальной гвардии. Карл Маркс выписал из газеты важнейшее решение Коммуны, намеченное Центральным комитетом национальной гвардии в его воззвании от 22 марта: «Впервые после 4 сентября республика освобождена от правительства своих врагов…, в городе — национальная милиция, защищающая граждан от власти, вместо постоянной армии, которая защищает власть от граждан». Газета назвала национальную гвардию милицией.

В Российской империи отряды милиции (в смысле Блаженного Августина) были сформированы:

в начале XVIII века Петром I;
в конце 1806 года, во время русско-прусско-французской войны 1806−1807 годов, после неудач в войне с Наполеоном и в связи с угрозой вторжения наполеоновских войск в пределы Российской империи, когда из государственных и помещичьих крестьян и дворян (в качестве офицеров) было сформировано называвшееся земской милицией ополчение (земское войско, ополченное войско) численностью 612 тыс. человек, распущенное после заключения Тильзитского мира;
в конце XIX−начале XX вв. (до 1916 г.) на Кавказе и в Закаспийской области — небольшие (от 170 до 1200 чел.) части иррегулярных постоянных войск, названные постоянной милицией, созданные на добровольческий основе из населения некоторых народностей, «не обязанных военной службой» и предназначенные, преимущественно, для несения местной (полицейской, охранной и конвойной) службы.
Термин «милиция» использовался также «для обозначения обывательских дружин, формируемых для несения полицейской службы и охранения порядка в тех случаях, когда правительственная власть силою обстоятельств (народное волнение, эвакуация в виду наступления неприятеля) лишается возможности правильно отправлять свои функции»[3].

Поэтому в условиях народных волнений и роспуска полиции явочным порядком в ходе Февральской революции создание милиции было легитимным, но в условиях двоевластия были созданы милиция Комитета военно-технической помощи («студенческая», так как к солдатам этой милиции были прикреплены студенты), милиция городской думы Петрограда и рабочая милиция Советов. В России в ходе Февральской революции (1917) Временное правительство упразднило Департамент полиции и провозгласило замену полиции вначале «общественной полицией», а затем «народной милицией с выборным начальством, подчинённым органам местного самоуправления». Прообразом этой народной милиции стала народная милиция Петрограда, образованная решением Петроградского совета от 7 марта 1917 года об объединении «студенческой», «городской» и рабочей милиции. Правовой основой государственной народной милиции на содержании органов местного самоуправления стали постановление Временного правительства от 30 (17 по старому стилю) апреля 1917 г. «Об учреждении милиции» и «Временное положение о милиции». Однако в полной мере эти решения реализованы не были[4][5]. Постановление Временного правительства от 17 апреля 1917 года заменило после Февральской революции «царскую» полицию милицией, занятой именно охраной порядка, а не защитой власти (в том числе, с помощью преступлений). Смысл переименования заключался не только в легитимности милиции в условиях роспуска полиции, но и в стремлении избавиться от определения де Кюстина русской полиции как ведомства, занятого сокрытием преступлений вместо их профилактики и расследования, и в возвращении к раннехристианскому определению милиции как полицейской службы военных (рыцарей), ведущих войну с преступностью, никогда не способствующих преступникам («не крышующих» преступную деятельность), хотя и любящих и исправляющих их[6], и в признании факта, что полицейское право должно проводиться в жизнь не закрытой кастой — полицией — а всем народом.

В дальнейшем термин «милиция» был использован в названии рабоче-крестьянской милиции (РКМ). Основы РКМ были заложены постановлением НКВД от 10 ноября (28 октября по ст. ст.) 1917 г. «О рабочей милиции». Термин впоследствии распространился на территории и страны, попавшие в сферу влияния СССР.

После распада СССР и всей социалистической системы многие бывшие социалистические страны и бывшие республики СССР переименовали милицию в полицию.