Слово «пиво» изначально обозначало любой напиток, и не считалось алкогольным, как сейчас. Поэтому ответить кто придумал пиво ученые до сих пор не могут — у каждого их направления (история, археология, география, кулинария и проч.) своя позиция на этот счет. Они с уверенностью сходятся лишь в одном, что историческая родина пива — Германия. Отсюда и название, которое трансформировалось из латинского и старогерманского языков в современные «Bier» и «Beer».

Тем не менее, если задуматься, то первыми изобретателями напитка можно с уверенностью назвать славян — именно они первыми начали культивировать хмель, без которого современное пиво просто перестанет быть таковым. Так, археологи утверждают, что в Новгороде напитки из ячменя готовили начиная с девятого века.
Однако, взгляд на то, кто придумал пиво есть не только у ученых мужей. Народные легенды и религия также упоминают любимый напиток мужчин. Например, во время плавания на ковчеге ангел поведал жене Ноя про рецепт чудесного напитка из ячменя. А в Европе ходят слухи, что случайно забытый крестьянином ячмень под солнцем и дождем превратился в жидкость, которая ему пришлась по душе и с той поры он начал специально оставлять зерно под открытым небом.

Вот только и эти мифы о пиве не самые юные — свыше 15 рецептов пива нашли археологи. Они были высечены еще до нашей эры (3 век) на камнях в древнем шумерском храме. Отсюда они попали в Древний Египет, где были увековечены в гробницах, той же Тии. Египтяне тесно связывали процессы пивоварения и приготовления хлеба. Кстати, в те времена в Египте пиво было основным продуктом питания бедного населения.

кто придумал пиво

Но о том как варить пиво знали не только египтяне. Секреты пивоварения были известны и в Вавилоне во втором тысячелетии до нашей эры. Видимо он был очень значим для них, так как даже на базальтовой колонне Хаммурапи наряду с кодексом законов высеченном на нем красовалось два параграфа, которые предписывали порядок приготовления и реализации пива. В них конкретно записано (высечено), что тех, кто будет готовить пиво плохо ждет жестокое наказание: связанных горе — пивоваров поили их же пивом, пока последние не отдавали концы.
Иногда даже считают, что зерно начали растить изначально не ради хлеба, а ради пива и называют временем его появления даже неолит.
В разных странах название пива звучало по — разному. Так, жители Урартского Царства (древней Армении), а так же древние греки в I веке считали этот напиток ячменным вином. Англичане же называли его тогда крайне нежно — «эль». А около 500 года в Новгороде пиво оставило свой след в берестяной грамоте, где оно называлось зычным словом «перевар».

Пиво Древней Армении красочно расписал Ксенофонт в 5 веке до нашей эры, побывав в этой стране. Оно было там крепким как вино, и все, кого мучила жажда пили его через трубочку из тростника.

История пива

В Древнем Китае пивной напиток готовили из риса, который предварительно проращивали.
К 8 веку в Европе пивоварением вовсю занимались монахи, которые не смогли оставить рецепт «нетронутым». Они дополнили его травами и специями и довольно успешно лечили им слабых и изможденных болезнями людей. Но не все рецепты дошли до нас.
В итоге в 16 веке в Баварии герцог Вильгельм IV издает закон о пиве, где запрещает использовать всяческие добавки оставив в составе только хмель, солод, дрожжи и воду. Кстати, хмель в те времена служил консервантом. Утвержденное Вильгельмом пиво из — за его состава еще называли «чистым».
Интересно, то, что большинство территорий, где делали пиво были северными — там не было винограда и виноделие с успехом заменило пивоварение. Сейчас в мире пиво считается самым популярным алкогольным напитком, особенно среди молодежи. И не удивительно — его приятный освежающий вкус утоляет жажду, слегка пьянит и приносит с собой веселье и хорошее настроение.

