Хотя США как независимое государство образовалось сравнительно недавно, в результате провозглашения независимости в 1776 г., у этой территории была длительная предыстория.

Считается, что её коренные жители прибывали в Америку из Азии в течение нескольких тысяч лет, в период от 15 до 50 тыс. лет назад, когда на месте современного Берингова пролива существовала суша, соединявшая два континента. Надёжные доказательства их присутствия на территории США получены благодаря находкам артефактов, возраст которых составляет около 14 тыс. лет. В 1492 г. о существовании Америки стало известно в средневековой Европе после того, как Христофор Колумб побывал на островах Вест-Индии и во время своего второго путешествия в 1493 г. лично высаживался на острове Пуэрто-Рико, в настоящее время принадлежащем США. В 1498 г. морское путешествие к берегам современной Новой Англии совершил первый британский исследователь Джон Кабот, а в 1513 г. испанский мореплаватель Хуан Понсе де Леон достиг берегов Флориды. С прибытием европейцев началась колониальная история Америки.

На заре своей независимости США состояли лишь из тринадцати штатов, которые образовались из британских колоний. После провозглашения независимости им пришлось дважды воевать с Великобританией в Войне за независимость и в Войне 1812 г.. Согласно Парижскому мирному договору 1783 г., Великобритания официально признала независимость США, но до окончания второй англо-американской войны в 1815 г. ещё продолжала оказывать поддержку союзным индейским племенам, сопротивлявшимся армии США.

Сразу по окончании Войны за независимость началась экспансия Соединённых Штатов в западном направлении, поддерживавшаяся верой американцев в Явное предначертание, согласно которому Бог предопределил существование в Америке их государства на территории от Атлантического океана до Тихого. Основная территория США сложилась к 1912 г., когда в их континентальной части образовался последний штат, Аризона. К этому времени территория штатов Аляска и Гавайи тоже уже принадлежала США, но в статусе штатов они были приняты в Союз в 1959 г.

Основу Конституции США составляет текст, утверждённый в 1788 г., в который вошла Декларация независимости США. Высшим органом власти, поддерживающим конституционное право в США, является Верховный суд. В дальнейшем к основному закону был принят ряд поправок, которыми, в частности, было запрещено рабство (Тринадцатая поправка к Конституции США, 1865 г.) и предоставлено право голоса женщинам (Девятнадцатая поправка, 1920 г.). Запрещение рабства было болезненным процессом, который затрагивал интересы многих граждан и обширных регионов американского Юга, что спровоцировало в 1861—1865 гг. распад государства и гражданскую войну. За ней последовал длительный период Реконструкции. Несмотря на запрещение рабства, итоги Реконструкции были компромиссными, и до середины ХХ в. США оставались страной, в которой господствовала расовая сегрегация.

После гражданской войны США переживали бурный экономический рост, подъём уровня жизни и эру прогрессивизма. Она завершилась наступлением в 1929 г. эпохи Великой депрессии. Меры, принятые правительством, поддерживали граждан, пострадавших в период экономического упадка, что стало новым этапом в создании в США социального государства. Оздоровлению американской экономики способствовали военные заказы правительства, которые резко увеличились с началом Второй мировой войны, а затем и холодной войны, что привело к превращению США в мировую сверхдержаву.

Первые американцы[править | править вики-текст]
По одной из теорий, первые люди появились в Америке 10-15 тыс. лет назад, попав на Аляску через замёрзший или обмелевший Берингов пролив. Племена материковой части Северной Америки были разобщены и периодически враждовали друг с другом. Известный исландский викинг Лейф Эрикссон открыл Америку, назвав её Винланд. Первые посещения Америки европейцами не оказали влияния на жизнь коренного населения.

Открытие Америки европейцами[править | править вики-текст]
После викингов, первыми европейцами в Новом Свете были испанцы. В октябре 1492 испанская экспедиция под руководством адмирала Христофора Колумба прибыла на 3 кораблях: Нинья, Пинта и Санта Мария на остров Сан-Сальвадор. В конце XV — начале XVI в. было совершено несколько экспедиций в регионы Западного полушария. Стоявший на службе у английского короля Генриха VII итальянец Джованни Кабот добрался до побережья Канады (1497—1498 гг.), португалец Педру Алвареш Кабрал открыл Бразилию (1500—1501 гг.), испанец Васко Нуньес де Бальбоа основал первый город на Американском материке и вышел к Тихому океану (1500—1513 гг.), состоявший на службе у испанского короля, Фернан Магеллан в 1519—1521 гг. обогнул Америку с юга.

В 1507 г. арлингтонский географ Мартин Вальдземюллер предложил именовать Новый Свет Америкой в честь флорентийского мореплавателя Америго Веспуччи. В то же время началось освоение материка. В 1513 г. испанский конкистадор Хуан Понсе де Леон открыл полуостров Флорида, где в 1565 возникла первая постоянная европейская колония и был заложен город Сент-Огастин. В конце 1530-х Эрнандо де Сото открыл Миссисипи и дошёл до долины реки Арканзас.

К тому времени, когда началась колонизация Америки англичанами и французами, испанцы уже прочно обосновались во Флориде и на американском юго-западе. Власть и влияние испанцев в Новом Свете стали приходить в упадок после поражения в 1588 испанской Непобедимой армады. В течение XVI века собиралась информация о новых землях, документальные источники были переведены на многие европейские языки.

Колониальный период (1607—1775)[править | править вики-текст]
Основная статья: Колониальная история США
Колонизация Америки англичанами (1607—1775)[править | править вики-текст]
Основная статья: Английская колонизация Америки
Первое английское поселение в Америке возникло в 1607 году в Вирджинии и получило название Джеймстаун. Торговый пост, основанный членами экипажей трёх английских кораблей под командованием капитана Ньюпорта, служил одновременно сторожевой заставой на пути испанского продвижения вглубь континента. Всего за несколько лет Джеймстаун превратился в процветающий посёлок благодаря заложенным там в 1609 году плантациям табака. Уже к 1620 году население посёлка составляло около 1000 человек. Европейских иммигрантов манили в Америку богатые природные ресурсы далёкого континента, и его отдалённость от европейских религиозных догм и политических пристрастий. Исход в Новый Свет финансировался прежде всего частными компаниями и лицами, которые получали доход от транспортировки товаров и людей. В 1606 году в Англии были образованы Лондонская и Плимутская компании, которые занялись освоением северо-восточного побережья Америки. Многие иммигранты перебирались в Новый Свет целыми семьями и общинами за свой счёт. Несмотря на привлекательность новых земель, в колониях ощущалась постоянная нехватка человеческих ресурсов.

В конце августа 1619 года в Вирджинию прибыл голландский корабль, доставивший в Америку чёрных африканцев, двадцать из которых были немедленно куплены колонистами в качестве рабов. В декабре 1620 года на Атлантическое побережье Массачусетса прибыл корабль «Мэйфлауер» со 102 пуританами-кальвинистами. Это событие считается началом целеустремлённой колонизации англичанами континента. Они заключили между собой соглашение, получившее название Мэйфлауэрского. В нём нашли отражение в самой общей форме представления первых американских колонистов о демократии, самоуправлении и гражданских свободах. Позже были заключены аналогичные соглашения между колонистами Коннектикута, Нью-Хемпшира и Род-Айленда. После 1630 года в Плимутской колонии — первой колонии Новой Англии, ставшей позднее колонией Массачусетского залива, возникло не менее дюжины небольших городков, в которых селились вновь прибывавшие английские пуритане. Иммиграционная волна 1630—1643 годов доставила в Новую Англию около 20 тысяч человек, ещё не менее 45 тысяч поселились в колониях американского юга или на островах Центральной Америки.

