Диего Марадона 

Год рождения: 1960 
Любимый клуб: Наполи 
Любимый номер: 10 

В разгар главного европейского футбольного события года в спортивных барах столицы очень нелегко найти свободное место. Футболом сейчас интересуются все - даже те, кто искренне считает, что Пеле был лыжником, а Майкл Джордан парашютистом. Все разговоры только о футболе, результатах матчей, судьях, взятках, зарплатах игроков и тренеров. 

Два гола за себя и три за друга 

- Если бы в воротах стоял Яшин, то такой мяч он бы взял намертво, - делится своими соображениями об игре английского вратаря Петр Николаевич, болельщик с 1965 года. 
- А если бы пас получил Марадона, на обработку мяча ему бы и секунды хватило, - утверждает его сосед, вспоминая проход Дмитрия Аленичева к воротам испанцев. 
- Да что в нем такого выдающегося! Маленький, кривоногенький толстячок. К тому же, говорят, наркоман, - возмущается девушка, сидящая за соседним столиком. 
- Об этом "кривоногеньком толстячке" можно говорить часами, - пытается объяснить девушке сосед Петра Николаевича. - Если бы ты знала о нем чуть побольше, то, может, не стала бы так горячиться. 

В 1960 году, 30 октября, недалеко от Буэнос-Айреса в семье дона Диего и доны Далмы родился мальчик. После трех дочерей появление "наследника" очень обрадовало отца. В седьмой день рождения Диего-младшего двоюродный брат подарил ему футбольный мяч. Это был настоящий кожаный нипельный мяч. Сказать откровенно, его больше интересовали другие игрушки - самолеты, вертолеты, паровозы, корабли. Но наступила весна, и мальчик впервые опробовал свой подарок на улице. 

Постепенно футбол стал главной радостью в жизни младшего Марадоны. Все свободное время он проводил на пустыре, гоняя мяч со старшими товарищами. И когда дона Далма не отпускала его на улицу, в семье начинался настоящий скандал с криками и рыданиями. Спасителем в таких ситуациях всегда был отец. Дон Диего становился на сторону сына и даже частенько выходил на пустырь вместе с ним, показывая, как правильно бить по мячу и как его принимать. 

Придя в школу, Марадона почти сразу был принят в футбольную команду, составленную из мальчишек младших классов. Уже с первых тренировок он проявлял качества настоящего лидера команды. Юный Диего не только виртуозно забивал голы, но и всегда подбадривал одноклубников, особенно когда его команда пропускала голы. Однажды, выходя на поле, Диего пообещал своему товарищу, который не мог играть из-за травмы, что забьет два мяча за себя и три за него. "На поле мы напоминали машину, - вспоминал Марадона об этой игре. - Обыгрывали всех даже со счетом 20:0. Мы мечтали сыграть против знаменитых юниоров из "Ривер-Плейта", которые были чемпионами Аргентины. Наконец этот матч состоялся. Мы выиграли 7:1, и мне удался потрясающий гол, а всего я их забил, как и обещал, пять. Надо было видеть, как противник злился и гонял за мной по всему полю". Сразу после матча о десятилетнем Диего Марадоне заговорили как о главной надежде аргентинского футбола. 

Рука Бога 

МарадонаСам Марадона считает своим важнейшим дебютом в большом футболе первый матч за профессиональный клуб "Архентинос Хуниорс". Случилось это в октябре 1976 года, в канун его дня рождения. Его команда в тот день проиграла, но и тренер, и одноклубники, и спортивные журналисты, и, самое главное, болельщики по достоинству оценили способности парня. Среди них была и юная красавица Кристина, которая уже несколько недель приходила на стадион поглазеть, как тренируется ее любимая команда. Кристина на два года была старше Диего и не решалась первой подойти и познакомиться. Но сразу после дебютного матча она подбежала к Диего и, представившись журналисткой, поблагодарила его за игру и заявила, что его вины в поражении команды нет. 

Юного Марадону очень тронуло такое внимание к игре, и он пообещал, что в следующий раз один из голов забьет специально для очаровательной собеседницы. И ровно через две недели в матче против "Сан-Лоренцо" забил красивейший гол. Когда друзья по команде принялись поздравлять Марадону, он попытался остановить их, выкрикивая: "Не меня благодарите, а вон кого!" И указал на трибуну болельщиков, где сидела Кристина, развернувшая с подругами огромный плакат с надписью "Диего". Через десять лет некая Кристина Синагра заявила, что родила от Марадоны сына и назвала его в честь отца Диего Армандо. Но к этой Кристине она не имеет никакого отношения. 

В 18 лет Марадона впервые вышел на поле защищать цвета аргентинского флага. Это был первый, хоть и товарищеский, матч за сборную страны. В столь раннем возрасте такой чести удостаивались немногие. Ну а затем были славные матчи на чемпионатах мира в Испании и , конечно, в Мексике, где Марадона проявил себя самым лучшим образом, забив пять голов. Аргентинцы навсегда запомнят 1986 год. Еще бы, ведь они стали чемпионами мира. И уж тем более этот чемпионат не забудет весь остальной футбольный мир. Ведь именно в Мексике в матче со сборной Англии Марадона на глазах у всех забил мяч рукой! Единственным, кто не заметил этой ошибки, был судья встречи. Он-то и засчитал этот мяч против всех футбольных правил. С тех пор Марадону стали называть "Рука Божья". 

Путешествие из Аргентины в Италию 

Когда Марадона переехал играть в Италию, радости европейских болельщиков не было предела. "Я буду счастлив играть в "Наполи"!" Перед дебютным матчем, посмотреть который пришли 60 000 болельщиков, фанаты пропели специально сочиненный для него гимн. Клуб "Наполи" купил его за баснословные по тем временам деньги - 7,5 млн. долларов! И он честно отрабатывал каждый цент. Став капитаном, Марадона вывел свою команду в чемпионы Италии, выиграл вместе с ней кубок Италии и кубок УЕФА. 

Но, после того как "Рука божья" в составе сборной Аргентины выбил из чемпионата мира итальянцев, на него началась настоящая травля со стороны болельщиков, журналистов и спортивных чиновников. После одного из матчей у него взяли анализ крови, который показал присутствие в организме кокаина. Диего - горячий парень, и многие знали, что иногда он таким образом снимал стресс. Через несколько дней он был арестован. На допросе Марадона признался, что принимал наркотик, чтобы снять напряжение. Судить слишком строго национальную аргентинскую гордость тогда не стали, но дисквалифицировали на полтора года. 

После такого полуторалетнего перерыва Марадону с нетерпением ждали в Неаполе. Но он отказался вернуться в клуб, с которым еще действовало соглашение. Диего разорвал контракт с "Наполи" в одностороннем порядке и всю неустойку выплатил из своего кармана! 