Диего Марадона – один из лучших игроков в истории мирового футбола. Родился в Ланусе (Буэнос-Айрес). С малых лет он уже привлекал к себе внимание. Игры и тренировки с его участием становились шоу, одним движением он мог оставить не удел своих соперников. По технике владения мячом ему не было равных.
20 октября 1976 года Марадона дебютировал в «Архентинос Хуниорс», а уже через три недели сделал первый дубль – в ворота «Сан-Лоренсо». В феврале 1977 года провел первый матч в сборной страны  – Аргентина-Венгрия. Главный тренер сборной Аргентины Луис Сезар Менотти отказался от услуг Диего на ЧМ-78. В 1979 году юношеская сборная во главе с Марадоной одержала победу на чемпионате мира в Японии. Диего был признан лучшим игроком турнира.
В 1981 году Диего Марадона перешел в клуб «Бока Хуниорс» за рекордную на тот момент сумму — 1 млн фунтов. В составе самого популярного аргентинского клуба он выиграл титул чемпиона страны.
На ЧМ-82 Марадона выступил не слишком удачно. Он провел 5 матчей, забил 2 гола и был удален за грубый удар в живот Батисты за пять минут до конца матча. В этот же год Диего был продан в «Барселону» за 3 миллиона фунтов. За два сезона в Испании он сыграл 58 матчей и забил 34 гола. Однако много времени он пропустил из-за гепатита и тяжелой травмы, которую ему нанес Андони Гойкоэчеа.
В 1984 году «Наполи» сделал предложение испанскому клубу о покупке аргентинца. В очередной раз за Марадону была заплачена рекордная сумма — 5 млн фунтов. 15 июля Диего дебютировал в составе неаполитанского клуба.
Чемпионат мира в Мексике в 1986 году стал бенефисом Марадоны, он вдохновлял сборную страны своими голами и великолепной игрой. Марадона помог Аргентине выиграть титул чемпионов, а сам стал лучшим футболистом мира.
В 1987 году Диего Марадона вместе с «Наполи» одержал первую победу в национальном чемпионате и завоевал Кубок Италии. В 1989 году клуб добился признания и в Европе, завоевав Кубок УЕФА, а через год – еще одно скудетто.
На ЧМ-90 сборная Аргентины вышла в финал, но проиграла там сборной ФРГ со счетом 0:1.
В 1991 году у Марадоны начались проблемы. Тест, взятый у него после матча «Наполи»-«Бари», оказался положительным на наркотики. Последовала дисквалификация на 15 месяцев. Вскоре после отъезда в Аргентину Марадону арестовали за употребление кокаина. Суд принял решение о принудительном лечении футболиста.
В 1992 году он отказался возвращаться в «Наполи» и потребовал трансфера. Состоялся переход Марадоны в испанский клуб «Севилья», где у него, впрочем, игра не сложилась. Он вернулся в Аргентину и начал играть за «Ньюэллз Олд Бойз». 10 октября 1993 года в матче против «Индепендьенте» Диего вышел на поле с 12 лишними килограммами веса.
В следующем году он поехал на чемпионат мира в США. Успешно проведя первые игры, Марадона снова попался на допинге и покинул турнир. Вскоре Диего завершил свою футбольную карьеру. После этого много времени он проводил на Кубе, где проходил лечение.
Осенью 2008 года легендарный нападающий был назначен тренером национальной сборной.
В качестве тренера Марадона впервые выступил в 1994-1995 гг., во время дисквалификации за использование допинга. Он возглавлял аргентинские клубы "Мандию" и "Расинг", но не добился успеха. Несмотря на это, в ноябре 2008 г. Марадона был назначен главным тренером сборной Аргентины. Под его руководством команде удалось успешно завершить квалификацию на чемпионат мира 2010 г. На мировом первенстве в ЮАР аргентинцы дошли до 1/4 финала, где были разгромлены сборной Германии - 0:4. После турнира Ассоциация футбола Аргентины решила не продлевать контракт с Марадоной. Впоследствии в 2011-2012 гг. он также возглавлял клуб из ОАЭ "Аль-Васл".
После завершения карьеры Марадона также работал на должности вице-президента клуба "Бока Хуниорс", выступал в качестве спортивного комментатора и телеведущего, занимался бизнесом, снимался в рекламе, принимал участие в благотворительных мероприятиях.
Диего Марадона и ПелеРазвернуть
Диего Марадона и Пеле

© AP Photo/Canal 13
Диего Марадона неоднократно признавался лучшим игроком мира, в том числе по версиям французского журнала Onze Mondial (1986, 1987) и английского журнала World Soccer (1986). В 1996 г. аргентинец был удостоен почетного "Золотого мяча" от журнала France Football. В 2000 г. разделил с бразильцем Пеле приз "Игрок века" по версии ФИФА (Пеле победил по итогам голосования футбольных специалистов, Марадона - по итогам голосования болельщиков). В 2002 г. ФИФА включила Марадону в символическую сборную всех чемпионатов мира. В 2004 г. аргентинец был удостоен премии Golden Foot (номинация "Легенда"), учрежденной в Монако.
В 2000 г. футболист опубликовал автобиографию "Я - эль Диего". В 2008 г. сербский режиссер Эмир Кустурица снял документальный фильм "Марадона", посвященный футболисту.
В 1984-2004 гг. Марадона был женат на аргентинке Клаудии Вильяфанье, от этого брака родились две дочери: Дальма Нерея и Джаннина Динора. Также Марадона признал своим сыном от итальянки Кристианы Синагры футболиста Диего Синагру.