Кто придумал Порох - Когда Изобрели? За всю свою историю деревянная Москва по разным причинам выгорала дотла не единожды. Одним из самых страшных был пожар, начавшийся 12 апреля 1547 г. «Железо яко олово разливашеся, а медь яко вода растаяше» так описывается он в летописи. Случайная искра и «в стрельнице загорешася пушечное зелье», т. е. порох. Парадоксально, но это изобретение, которое за долгие годы своего существования натворило множество бед, считается тем не менее одним из самых важных в истории человечества. Место и время изобретения пороха точно неизвестны. Обязательной составляющей дымного пороха является селитра, чаще всего калиевая, в природе она встречается нечасто. Для формирования ее залежей должно сложиться сочетание многих факторов: в частности, нужны высокая температура и влажность, содержание в почве большого количества щелочей и органических остатков. Впоследствии селитру получали искусственным путем, закладывая навоз, золу, солому и всевозможные отбросы в кучи-селитряницы. В результате жизнедеятельности нитрифицирующих бактерий вся эта малоприятная смесь созревала, затем ее промывали и упаривали полученный щелок до получения кристаллов нитрата калия. Предполагается, что дымный, или черный, порох, являющийся механической смесью селитры, древесного угля и серы, был известен в Китае и Индии задолго до нашей эры, но надежных документальных свидетельств этому нет. Именно в Китае и Индии селитру изредка можно встретить в виде белесого налета на почве (арабы называли ее китайским снегом). Не исключено, что китайские алхимики заинтересовались этими хлопьями задолго до того, как это было зафиксировано документально. Достаточно было посмотреть, как быстро сгорает уголь, на который случайно попала селитра. А если в определенной пропорции смешать селитру, уголь и серу, получится вещество, которое загорается при температуре 300 °С с выделением большого количества тепла. Существует мнение, что впервые процесс производства пороха (или похожего на него вещества) описал знаменитый китайский даос II в. Вэй Боян, но эти описания не сохранились. В V в. медик и алхимик Тао Хунцзин в комментариях к древнему фармакологическому труду «Шэньнун бэнь цао цзин» уделил внимание свойствам селитры, применявшейся в качестве составной части некоторых лекарств. Через два столетия знаменитый врач Сунь Сымяо в поисках эликсира бессмертия приготовил смесь из серы и селитры, добавив туда несколько долей локустового (рожкового) дерева. Нагревая эту смесь в тигле, он получил сильную вспышку пламени. Этот опыт ученый описал в своем трактате «Тайцин даньцзин яоцзе» («Главные наставления по канону эликсира высшей чистоты»). Первое приближение к тому, что можно назвать порохом, было описано в 808 г. Сделал это описание алхимик Цин Сюйцзы, получивший в результате опытов смесь из серы, селитры и древесного угля. И по виду, и по весовым пропорциям, и по скорости горения этот порох значительно отличался от классического. Он содержал всего около 50 % селитры и большое количество примесей, вследствие чего был не взрывчатым, а горючим. Смесь получила название «хояо», образованное из слов, обозначающих «огонь» и «лекарственное средство». Использовали ее в основном как пиротехническое средство для фейерверков, а иногда и в военных целях для зажигательных бомб. В 850 г. был изготовлен взрывчатый порох. Его формула, приписываемая алхимику Чжэн Иню, приводится в книге «Классификация сущностей таинственного пути истинного происхождения вещей». В трактате «Уцзинь цзуняо» («Об основах военного дела»), написанном в 1044 г., указывается, что кроме трех основных компонентов пороха в его состав могут входить и другие вещества, регулирующие скорость горения. Появление взрывчатого пороха вызвало в оружейном деле настоящую революцию. В XI-XIII вв. в Китае появились все виды оружия, в современной модификации существующие и по сей день, от мин, ручных гранат и фугасов до ракет. Во второй половине XI в. китайцы впервые использовали прообраз ружья закрытые с одного конца трубки, в которые закладывали порох и вставляли стрелу. Поджигаемый при помощи запала порох взрывался и выталкивал стрелу. К концу XIII в. стволы огнестрельного оружия стали делать из железа и бронзы. В то же время появились длинноствольные пушки и короткоствольные пушки-мортиры, стрелявшие каменными и чугунными ядрами.       Стрелы с зажигательным снарядом. Иллюстрация из книги «Искусство артиллерии». Германия. XVI в.     Дж. Дэвидсон. Битва у Порт-Хадсона. 1887 г. Из Китая секрет пороха пришел к индийцам, монголам и арабам, и уже к началу XIII в. последние стали большими специалистами в пиротехнике. Добавляя к селитре серу, уголь и другие компоненты, они устраивали фейерверки невероятной красоты, но это было еще не все. В 1290 г. арабский писатель Гассан аль-Рамах описал пушку, представлявшую собой обрубок древесного ствола, по оси которого было проделано отверстие такой ширины, чтобы в него проходила рука. В этот канал насыпали порох и закладывали круглый камень. Затем в канал вставляли фитиль, поджигали и раздавался выстрел. От арабов состав пороховой смеси стал известен европейским алхимикам. Самые первые в Европе рецепты изготовления пороха записаны от имени некоего Марка Грека. Традиционно его считают византийским монахом, однако, вероятнее всего, за этим псевдонимом скрывались несколько переписчиков, которые на протяжении двух столетий составляли и исправляли практическое руководство арабского происхождения «Книга огней для сжигания неприятеля». Та часть манускрипта, в которой идет речь о порохе, составлена между 1220 и 1300 гг.     Я. Хаккерт. Фейерверк над замком Святого Ангела в Риме. 1775 г.     «Огненный сосуд», стреляющий стрелами. Иллюстрация из английской рукописи XIV в. В 1242 г. английский монах Роджер Бэкон в книге Liber de Nullitate Magiae упоминает некое восточное снадобье, «издающее звук и испускающее огонь, которое изготавливают в разных частях света из толченой селитры, серы и орехового угля». Существует легенда, что Бэкон, опасаясь несчастий, которые порох может принести людям, зашифровал рецепт его получения. Следующее «открытие» пороха, а заодно и изобретение артиллерийских орудий приписывают немецкому монаху Бертольду Шварцу около 1330 г. Сведения об этом персонаже настолько противоречивы, что многие историки считают Шварца собирательным образом. Приблизительно в это же время впервые упоминается о применении артиллерии в Европе. Известно, что в 1331 г. в сражении за город Чевидале немецкие войска применили против итальянцев огнестрельное оружие с дымным порохом в качестве заряда. В 1346 г. англичане использовали пушки против французской армии в битве при Креси. На гравюрах, изображающих эту битву, можно видеть небольшие литые трубки (бронзовые или железные), укрепленные на деревянных станках, а также рибодекены несколько маленьких пушек, собранных на одном лафете и способных стрелять залпом. В глухой конец пушки помещали порох, ближе к жерлу свинцовое, железное или каменное ядро. Сбоку находилось небольшое отверстие, через которое поджигали заряд. Моментально расширяясь, пороховые газы выбрасывали ядро из пушки.