Впервые термин «Росия» (греч. Ρωσία) встречается в X веке в сочинениях византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» как греческое название Руси[1]. Впоследствии термин «Россия» (в старой орфографии Россія или Россіа) закрепился за Северо-Восточной Русью, то есть восточнославянскими территориями, не вошедшими в состав средневековой Польши и Великого княжества Литовского и объединёнными Великим княжеством Московским в единое государство.

Россия была провозглашена республикой 1 сентября 1917 года, хотя фактически стала ею 3 марта 1917 года в результате Февральской революции. С 10 января 1918 года — РСФСР. 30 декабря 1922 года РСФСР вместе с другими советскими республиками учредила СССР, неофициально его тоже часто называли «Россией».

После распада СССР 25 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР принял закон о переименовании РСФСР в Российскую Федерацию[2] (Россию). 21 апреля 1992 года новое наименование государства было внесено Съездом народных депутатов в российскую конституцию[3] и сохранилось в действующей Конституции Российской Федерации, принятой 12 декабря 1993 года.

Преемственность российской государственности
Основная статья: Наименования российского государства
Основная статья: Столицы России
Российская Федерация является исторической преемницей предшествующих форм непрерывной государственности с 862 года:[4] Древнерусского государства (862—1240), Великого княжества Владимирского (1157—1389), Московского княжества (1263—1547), Русского царства (1547—1721), Российской империи (1721—1917), Российской республики (1917), Российской Советской Федеративной Социалистической Республики (1917—1922, с 1922 года республика в составе СССР) и Союза Советских Социалистических Республик (1922—1991).

23 октября 1998 года Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации утвердила, что «Российское государство, Российская республика, РСФСР, СССР и Российская Федерация — один и тот же участник межгосударственных отношений, один и тот же субъект международного права, не прекращавший своего существования»[5].

Вопросы международного правопреемства регулируются Венской конвенцией о правопреемстве государств в отношении договоров (1978 г.) и Венской конвенцией о правопреемстве государств в отношении государственной собственности, государственных архивов и государственных долгов (1983 г.)[6][7]. В договоре о правопреемстве в отношении внешнего государственного долга и активов Союза ССР от 4 декабря 1991 г. правопреемство определяется следующим образом: «Статья 1... в) правопреемство государств означает смену одного государства другим в несении ответственности за международные отношения какойлибо территории; г) государство-предшественник означает государство, которое было сменено другим государством в случае правопреемства государства; д) государство-преемник означает государство, которое сменило другое государство в случае правопреемства государств; е) момент правопреемства государств означает дату смены государством-преемником государства-предшественника в несении ответственности за международные отношения применительно к территории, являющейся объектом правопреемства государств...»[6]. Такое определение впервые было закреплено а в статье 2 Венской конвенции 1978 года. Оно также содержится в статье 2 Венской конвенции 1983 года[7]. Российская Федерация является правопреемником и государством-продолжателем СССР, а СССР — государством-предшественником Российской Федерации. В свою очередь СССР является правопреемником Российской Республики[уточнить], провозглашённой Актом Временного правительства 1 сентября 1917 года и просуществовавшей до 25 октября 1917 года. И, наконец, Российская Республика явилась правопреемницей Российской империи. Таким образом, в формально-юридическом смысле Российская Федерация является правопреемницей Российской Империи (Российского государства). Однако, Российская Федерация является государством преемником Российской Империи не непосредственно, а опосредованно, следуя вышеописанной последовательности правопреемства. При этом существенно, что никогда, ни на одном из указанных этапов правопреемство от государства-предшественника в полном объеме не признавалось[6]. Российская Федерация является продолжателем СССР и правопреемницей тех международных обязательств Российской империи и Российской республики, которые были признаны СССР, а также в пределах тех обязательств Российской империи, которые Россия согласилась принять на себя в добровольном порядке[7].

Древнейшая история
См. также: История Сибири
Первые люди. Каменный век. Бронзовый век
Богатейшие археологические культуры России указывают на древнюю историю освоения её земель первобытными людьми — не менее 1 млн, возможно 1,5 млн лет назад (Таманский полуостров)[8]. Самыми древними стоянками Homo sapiens (людей современного вида) на современной территории России считаются Костёнки, Зарайская стоянка (45-35 тыс. до н. э.) и Сунгирь (25 тыс. до н. э.). Эти поселения состояли из построек, нередко из костей мамонта, обтянутых шкурами. Население одевалось в меховые одежды; тела умерших хоронили, сопровождая богатым набором вещей, и посыпали охрой, что свидетельствует о развитом мировоззрении. Большая часть территории Европейской России была занята либо ледником, либо приледниковой тундрой c мамонтовой фауной. 10 тыс. лет назад ледник начал таять, вследствие чего образовалось Балтийское ледниковое озеро.

В постледниковую мезолитическую эпоху европейскую часть России заселили кроманьонцы свидерской культуры, потомками которых являлись народы бутовской (VIII—VI тыс. до н. э.) и верхневолжской культуры (VI—III тыс. до н. э.). Они уже использовали лук и стрелы в качестве оружия. На поздних стадиях намечается переход к субнеолиту, поскольку они начинают осваивать керамику.

В IV—III тыс. до н. э. на Кавказе существовала земледельческо-скотоводческая майкопская культура, позже здесь развивается кобанская культура бронзового и железного века. В III—II тыс. до н. э. на Урале и Северном Кавказе возникают центры металлургии[9].

На западе России в верховьях Днепра обитали андрофаги, которых отождествляют с носителями днепро-двинской культуры. Представителей этой культуры отличал крайне примитивный быт, отсутствие погребений и каменные топоры. Предполагается, что они могли быть потомками мигрировавших на север и одичавших[источник не указан 124 дня] там индоевропейцев.
В V тыс. до н. э. в степях южной России на периферии Балканского неолита формируется Самарская культура, которую многие исследователи считают праиндоевропейской. Они занимались скотоводством, изготавливали ювелирные украшения и насыпали над умершими курганы. Известны были им и металлические (медно-золотые) украшения. Их потомки (Ямная культура) распространили индоевропейские языки в Европу (Культура боевых топоров), в Среднюю Азию (Андроновская культура), Иран и Индию, где они были известны как арии, а их прародина как Аирйанэм-Ваэджа. Генетически они прослеживаются по гаплогруппе R1а[источник не указан 124 дня]. На рубеже III тыс. и II тыс. до н. э. на Урале появляются прото-городские поселения (Аркаим) и боевые колесницы. Во II тыс. племена фатьяновской культуры вторгаются в лесную полосу Центральной России, но уступают там гегемонию финно-угорским народам дьяковской культуры. В историческую эпоху ираноязычные народы Великой Степи известны под именами киммерийцев, скифов и сарматов.

В этот же период леса Восточной Европы и Азии заселяют племена, сохраняющие неолитический образ жизни (охоту и рыболовство, матриархальный уклад), которые постепенно смешиваются со скотоводческими племенами фатьяновской и среднеднепровской культуры переселявшихся на их территории[9].