Первыми европейцами, достигшими берегов Северной Америки, были исландские викинги под предводительством Лейфа Эриксона. Это было примерно в тысячном году. Следы их пребывания обнаружены в канадской провинции Ньюфаундленд. Однако викингам не удалось создать постоянную колонию, и вскоре контакт с новым континентом был утерян.

Пять столетий спустя растущий спрос на пряности, текстиль и красители из Азии подтолкнул европейских мореплавателей к поиску более короткого пути с запада на восток. В 1492 г. итальянский мореплаватель Христофор Колумб, служивший испанской короне, направил свои корабли к западу от Европы и высадился на Багамских островах в Карибском море. Через сорок лет испанские авантюристы создали в Центральной и Южной Америке огромную империю.


КОЛОНИАЛЬНАЯ ЭПОХА

Первая постоянная английская колония была основана в 1607 г. в Джеймстауне, Вирджиния. А через несколько лет, спасаясь от религиозных преследований со стороны англиканской церкви, в Америку прибыли пуритане из Англии. В 1620 г. пуритане основали Плимутскую колонию, которая со временем получила название Массачусетс. Плимут стал вторым постоянным британским поселением в Северной Америке и первым в Новой Англии.

Пуритане надеялись построить в Новой Англии «Град на холме» - идеальное общество. С тех пор американцы считают историю своей страны величайшим экспериментом, достойным примером для других стран. Пуритане считали, что государство должно насаждать религиозную мораль. Они жестоко наказывали еретиков, распутников, пьяниц, тех, кто не соблюдал «саббат». Хотя сами они искали религиозной свободы, пуритане отличались крайней нетерпимостью в вопросах морали. В 1636 г. английский священник Роджер Вильяме покинул Массачусетс и создал колонию Род-Айленд, основанную на принципах религиозной свободы и отделения церкви от государства. Эти два принципа позднее были зафиксированы в американской Конституции.

Колонисты прибывали изо всех европейских стран, но наиболее прочно в Америке укрепились англичане. К 1733 г. английские поселенцы уже основали 13 колоний на Атлантическом побережье от Нью-Гэмпшира на севере до Джорджии на юге. В других частях Северной Америки французы контролировали Канаду и Луизиану, включая огромный бассейн реки Миссисипи. В течение XVIII столетия Франция и Англия вели между собой несколько войн, причем в них неизменно оказывалась втянутой Северная Америка. По окончании семилетней войны в 1763 г. Англия контролировала Канаду и всю Северную Америку к востоку от реки Миссисипи.

Вскоре после этого между Англией и ее колониями разразился конфликт. Метрополия ввела новые налоги, отчасти для того, чтобы компенсировать расходы на ведение семилетней войны. Кроме того, Англия требовала от американцев предоставлять жилье британским солдатам. Колонисты выступали против налогов и не хотели квартировать английских солдат. Утверждая, что они будут платить налоги только своим колониальным законодательным собраниям, колонисты выдвинули лозунг «никаких налогов без представительства».

Все налоги, кроме налога на чай, были отменены. А в 1773 г. группа патриотически настроенных колонистов спровоцировала так называемое «бостонское чаепитие». Переодевшись под индейцев, они взошли на борт британских торговых судов и сбросили в Бостонскую бухту 342 ящика с чаем. Британский парламент принял жесткие ответные меры, включая и закрытие Бостонской бухты. В 1774 г. колониальные лидеры собрались на первый Континентальный конгресс для того, чтобы обсудить, как колониям бороться против британского господства. 19 апреля 1775 г. началась война. Повстанцы выступили против британских солдат в Лексингтоне (Массачусетс). 4 июля 1776 г. Континентальный конгресс принял Декларацию независимости.

В начале войны за независимость американцы потерпели ряд поражений. Плохо снабжаемые и слабо обученные американские войска сражались храбро, но англичане превосходили их численностью и были лучше вооружены. Поворотным пунктом в войне стало поражение британской армии в битве под Саратогой (Нью-Йорк) в 1777 г. Франция оказывала тайную помощь американцам, но не готова была открыто выступить на их стороне, пока они не проявили себя в сражениях. После победы американцев под Саратогой Франция и Америка подписали договоры о союзе, и Франция стала направлять в Америку свои войска и боевые корабли.

Последнее крупное сражение в войне за независимость прошло под Йорктауном (Вирджиния) в 1781 г. Объединенные войска Америки и Франции окружили англичан и вынудили их сдаться. В некоторых районах война продолжалась еще два года вплоть до заключения Парижского договора 1783 г., в котором Англия признавала независимость Америки.


НОВАЯ СТРАНА

Принятие американской Конституции и создание Соединенных Штатов более подробно будут рассмотрены в главе 4. Главное в том, что принятие Конституции освобождало американцев от чрезмерного гнета центральной власти, ибо предусматривало разделение власти на три ветви - законодательную (Конгресс), исполнительную (президент и органы федеральной власти) и судебную (федеральные суды) - и гарантировало свободу личности принятием десяти поправок, известных в своей совокупности как Билль о правах. Озабоченность чрезмерной концентрацией власти нашла свое проявление в политической философии двух выдающихся деятелей периода войны за независимость. Джордж Вашингтон, герой войны за независимость и первый президент США, возглавлял партию, выступавшую за сильного президента и сильное центральное правительство; Томас Джефферсон, главный автор Декларации независимости, возглавлял партию, выступавшую за предоставление более широких полномочий штатам, считая, что в этом случае они будут в большей степени подотчетны народу.

В 1801 г. третьим президентом США стал Томас Джефферсон. Хотя он намеревался ограничить полномочия президента, политические реалии диктовали противоположное. Он принял ряд волевых решений, включая покупку обширной территории Луизианы у Франции в 1803 г., что практически увеличило территорию США вдвое. Покупка штата Луизиана увеличила территорию более чем на 2 млн. квадратных километров. Она теперь простиралась вплоть до Кордильер (Колорадо).


РАБСТВО И ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА

В первой четверти XIX в. граница поселений продвинулась на запад до реки Миссисипи и далее. В 1820 г. президентом Соединенных Штатов впервые был избран «аутсайдер». Эндрю Джексон происходил из пограничного штата Теннесси. Он вырос в бедной семье в стороне от культурной традиции восточного (Атлантического) побережья США.

Хотя правление Президента Джексона было отмечено оптимизмом и энергией, молодую страну в этот период раздирали противоречия. Громкий лозунг Декларации независимости - «Все люди рождаются равными» - не имел никакого смысла зля 1,5 млн. рабов. (Вопрос о рабстве и его последствиях подробно рассматривается в главах 1 и 4.)

В 1820 г. между политиками Юга и Севера разгорелись дебаты по вопросу о том, законно ли будет вводить рабство на западных территориях. Конгресс принял компромиссное решение: рабство разрешалось в новом штате Миссури и на территории Арканзаса, но запрещалось на всей остальной территории к западу и северу от Миссури. 3 результате Мексиканской войны 1846-48 гг. американская территория увеличилась, в связи с чем вновь возник вопрос о том, следует ли распростра-нять институт рабства на новые территории. Новый компромисс был заключен в 1850 г.: Калифорния принималась в состав США как новый свободный штат, а гражданам штатов Юта и Нью-Мексико предоставлялось решать: вводить ли рабство на своей территории. Решение было принято отрицательное.

Однако вопрос не был окончательно закрыт. После того как в 1860 г. президентом был избран Авраам Линкольн, выступавший против рабства, 11 штатов вышли из Союза и заявили о своей независимости, назвав себя Конфедерацией штатов Америки: Южная Каролина, Миссисипи, Флорида, Алабама, Джорджия, Луизиана, Техас, Вирджиния, Арканзас, Теннесси и Северная Каролина. Началась Гражданская война в Америке.

