Этногенез славян. Проблема происхождения, или, говоря по-научному, этногенеза, славян одна из самых сложных в отечественной истории. Практически полное отсутствие письменных источников по данной теме выводит здесь на первый, план данные лингвистики и археологии, к сожалению, пока не дающие целостной картины. Среди множества существующих сейчас точек зрения о происхождении и прародине славян можно выделить несколько основных, получивших наибольшее признание среди ученых.
Из письменных источников мы знаем, что в первых веках нашей эры расширение границ Римской империи привело к необходимости более подробного изучения античными исследователями племенного мира, в результате этого в орбиту их интересов попали и славяне. Римским писателям I—II вв. н. э. Плинию-Старшему, Тациту и Клавдию Птолемею славяне известны под именем венедов. По их сведениям, общественный строй славян того времени находился на стадии формирования государственности, а основным занятием населения было оседлое земледелие.
Первые письменные сообщения, в которых славяне выступают непосредственно под этим (славяне) названием, относятся к VI в. (Прокопий Кесарийский, Иордан).
На основе анализа общеславянской лексики (словаря) лингвисты установили, что прародиной славян, т.е. местом формирования нашего народа, была местность удаленная от гор и морей, но богатая водными ресурсами (реками) и лесами умеренного пояса. 
Первой археологической культурой, которую уверенно можно связать со славянами, ученые называют — пражской. Эта культура известна с IV в. н.э., на протяжении VI—VII вв. она распространилась на огромной территории, от среднего Днепра на востоке до бассейна Припяти и Балтийского моря на севере, от левобережья Эльбы на западе и Подунавья на юге. Тогда же славяне расселись и на Балканах.
Поселения славян расположены в местах, удобных для земледелия, обычно в долинах небольших рек. Поселения в основном не имеют укреплений, и большинство из них погибло от пожара, видимо, связанного с вражеским нашествием.
Восточные славяне в VI—IX вв. Эпоха Великого переселения народов (конец IV—VIII вв. н.э.), значительно изменила этническую карту Европы. К этому времени древнеславянская общность распалась на целый ряд новых этнических образований. К VII в., судя по свидетельству данных лингвистики, окончательно обособились и восточные славяне.
Интерес к истории восточных славян возник очень давно. Впервые на вопрос о происхождении древнесла-вянского народа попытался ответить в начале XII в. киевский летописец Нестор, автор «Повести временных лет». По его представлениям, славяне в древности жили на Дунае, «где есть ныне Угорьска земля и Болгарьска». Затем на них напали волохи, и притесняемые славяне начали широкое расселение по Центральной и Восточной Европе. Летописец в своем произведении называет все известные ему славянские племена и указывает их географическое положение.
Особенно подробно Нестор описывает восточнославянские (или, как они именуются в летописях, русские) племена, составившие основу древнерусской народности. Автору «Повести временных лет» было известно ^славянских племен, населявших Восточную Европу. В Среднем Поднепровье жили поляне, на земле которых возник Киев. Их западными соседями были древляне. Из их городов последних в летописи упоминаются Овруч и Искоро-стень. К западу от древлян находились владения волынян, между Бугом и Днестром — хорватов. В среднем течении Днестра обосновались тиверцы, чуть севернее, ближе к Поднепровью — уличи. На севере России, в районе современного Новгорода, жили словене, на Оке — вятичи, на Соже — радимичи, у истоков Днепра — кривичи.
Социально-экономические отношения. Основным занятием восточных славян было оседлое земледелие, определенное природными богатствами страны. Скотоводство, охота, рыболовство и собирательство имели подсобное, вторичное значение. Существовали ремесла: гончарное, кузнечное, ювелирное, ткачество и другие. Но большинство необходимых предметов либо производилось славянами-земледельцами самостоятельно, либо ввозилось в обмен на рабов, пушнину и некоторые другие товары.
Из-за ограниченности агротехнических возможностей у славян, как и у большинства народов, преобладал экстенсивный способ обработки земли. Через определенный период истощенные ежегодной запашкой земли забрасывались, а население переходило на другие места. Это способствовало широкому расселению славян на ранее пустующие или малозаселенные другими народами земли.
Господствующей общностью у славянских племен была территориальная община — вервь. Будучи частью общины, каждый свободный общинник имел равные с другими права на все имущество данной общины. Лес, река, пастбище принадлежали всем вместе и никому в отдельности. Земельные наделы, как считают некоторые историки, находились во временном пользовании общинников, раз в несколько лет происходил передел земли. Продать, подарить, обменять или совершить другое экономическое действие с землей общинник не мог. Рабство и другие формы зависимости практически не играли существенной роли в жизни общины, слишком невелика была прибыль от ее использования.
Как и у других народов, находящихся на этой стадии развития, общественные вопросы у славян решались сообща, на общем собрании общинников (взрослых мужчин — воинов) — вече. С течением времени право собирать вече, а затем и выступать там перешло исключительно к вождям и старейшинам крупных родов. Это говорит о быстром расслоении общества, как в экономическом, так и в социальном отношении. Таким образом, в VIII в. восточные славяне по своему уровню развития вплотную подошли к возможности создания государства.

Культура и религия древних славян. Известный византийский историк VI в. Прокопий Кесарийский писал: «Славяне считают, что один только бог, творец молний, является владыкой над всеми, и ему приносят в жертву быков и совершают другие священные обряды... они почитают реки, и нимф, и всякие другие божества, приносят жертвы всем им и при помощи этих жертв производят и гадания». Арабские авторы IX—X вв. сообщают, что покойников своих славяне сжигают и справляют тризну, почитают быка и являются огнепоклонниками.
В начале XII в. русский летописец Нестор писал о недавнем прошлом радимичей, вятичей и северян, о том, что они жили в лесах «зверинским» образом, не знали брака, мертвых своих сжигали и помешали пепел вдоль дорог. Описывая начало правления князя Владимира в Киеве, под 980 г. летопись сообщает, что им поставлены были кумиры: «Перуна древяна, а главу его серебряну, а ус злат, и Хърса, Дажьбога, и Стрибога, и Симаргла, и Мокошь. И жряху им, наричюще я богы...»
У восточнославянских племен IX—X вв. распространен был обряд трупосожжения с помещением остатков кремации под курганной насыпью. Анализ костных останков показал, что в ряде случаев вместе с человеком сжигались такие животные, как конь, собака, иногда птица (петух или курица). Этнографические исследования XVIII—XIX вв. некоторых примитивных народов позволяют рассматривать такие жертвоприношения животных и сожжение покойников, как обычай, связанный с верой в определенные пути мертвых и культ плодородия.
Главным богом восточных славян в X в. можно считать Перуна, бога-воителя и громовержца, именем которого клянется Русь при подписании договора с Византией в 944/45 гг. и существование деревянных кумиров которого упоминается летописью в Киеве и Новгороде. Большинство обрядовых праздников отражало циклы сельскохозяйственных работ, и сельскохозяйственные продукты были основными объектами языческих жертвоприношений. С аграрными культами связаны имена богов Даждьбога, Хорса, Стрибога и Велеса. 
Легенда о добровольном рабстве	