Милиция - исторически сложившееся наименование органов по охране общественного порядка в Российской Федерации и ряде стран СНГ.
После Февральской революции 1917 года в России царская полиция была ликвидирована. Была провозглашена замена полиции "народной милицией". Правовая основа организации и деятельности милиции была создана постановлениями Временного Правительства "Об утверждении милиции" и "Временным положением о милиции", изданными в апреле 1917 года. После Октябрьской революции II Всероссийский съезд Советов юридически закрепил образование Советского государства и закрепил ликвидацию Временного Правительства и его органов, в том числе и органов милиции.

Народный комиссариат внутренних дел (НКВД) 10 ноября (28 октября ст.ст.) 1917 года принял декрет "О рабочей милиции", в котором говорилось, что все Советы рабочих и солдатских депутатов учреждают рабочую милицию, которая находится всецело и исключительно в ведении Советов рабочих и солдатских депутатов. Это постановление стало юридической основой создания советской милиции.

Коллегия НКВД РСФСР 10 мая 1918 года приняла решение о том, что "милиция существует как постоянный штат людей, исполняющих специальные функции". С этого момента милиция из "народной" начинает переход в категорию профессиональной.

НКВД и Народный Комиссариат Юстиции 12 октября 1918 года утвердили инструкцию "Об организации советской рабоче-крестьянской милиции", юридически закрепившую создание штатной профессиональной милиции в РСФСР как "исполнительного органа рабоче-крестьянской центральной власти на местах, состоящего в непосредственном ведении местных Советов и подчиняющегося общему руководству НКВД".

ВЦИК (Всероссийский центральный исполнительный комитет) в 1920 году утвердил первое положение "О рабоче-крестьянской милиции". В соответствии с ним в состав милиции вошли: городская и уездная милиция, промышленная, железнодорожная, водная (речная, морская), розыскная милиция. Служба в милиции носила добровольный характер.

В составе милиции с течением времени возникали новые подразделения. В 1936 году были созданы подразделения Государственной автомобильной инспекции (ГАИ), в 1937 году - по борьбе с хищениями и спекуляцией (БХСС). К 1941 году в структуре Главного управления рабоче-крестьянской милиции имелись отделы уголовного розыска, БХСС, наружной службы, ГАИ, железнодорожной милиции, паспортный, научно-технический, по борьбе с бандитизмом. Впоследствии в разные годы в состав милиции вошли такие отделы, как отряды милиции специального назначения - спецназ (1987), отряд милиции особого назначения - ОМОН (1988), Главное управление по борьбе с организованной преступностью - ГУБОП (1992) и другие. В 1990 году в России было создано Национальное центральное бюро Интерпола.

Первоначально милиция подчинялась и входила в состав НКВД РСФСР (1917-1930), 15 декабря 1930 года ЦИК (Центральный исполнительный комитет) и СНК (Совет народных комиссаров) СССР приняли постановление "О ликвидации наркоматов внутренних дел союзных и автономных республик". После упразднения наркоматов на базе управлений коммунального хозяйства, милиции и уголовного розыска были учреждены одноимённые управления непосредственно при СНК РСФСР. Такой порядок сохранялся до 1934 года. Затем был вновь организован НКВД СССР, и милиция подчинялась ему (1934-1946), потом МВД (Министерству внутренних дел) СССР (1946-1960), МВД РСФСР (1960-1968), МВД СССР (1968-1991). С 1991 г. милиция находилась в ведении министерства внутренних дел РСФСР. В декабре 1991 года после того, как президент СССР Михаил Горбачев сложил свои полномочия, был принят Закон РСФСР "Об изменении наименования государства Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика", согласно которому государство РСФСР стало именоваться Российская Федерация (Россия). В связи с этим все органы, учреждения и организации МВД СССР на территории России были переведены под юрисдикцию России с включением их в систему МВД России.

К 2004 году в структуре МВД РФ насчитывалось 37 отделов (управлений), 5 ноября 2004 года президентом был подписан указ, в соответствии с которым эти отделы были заменены 15 департаментами.

До 1 марта 2011 года деятельность милиции регулировалась федеральным законом РСФСР "О милиции", вступившим в силу 18 апреля 1991 года. В соответствии с этим законом милиция в России подразделяется на криминальную и милицию общественной безопасности (МОБ). В состав криминальной милиции вошли подразделения уголовного розыска, по борьбе с экономическими преступлениями, по борьбе с незаконным оборотом наркотиков, по противодействию экстремизму и другие. В состав МОБ вошли дежурные части, участковые инспектора милиции, Государственная инспекция безопасности дорожного движения МВД РФ, изоляторы временного содержания подозреваемых и обвиняемых; специальные приемники для содержания лиц, арестованных в административном порядке и другие подразделения.
Всероссийским голосованием 12 декабря 1993 года была принята конституция РФ, которая закрепила основные положения Закона РСФСР "О милиции".

По инициативе Президента РФ Дмитрия Медведева 7 августа 2010 года в интернете была открыта общественная дискуссия по законопроекту "О полиции", продлившаяся до 15 сентября.

Законопроект 27 октября 2010 года был внесен на рассмотрение в Государственную Думу РФ, 28 января законопроект был одобрен Думой в третьем, окончательном чтении.

Закон "О полиции" был подписан президентом РФ Дмитрием Медведевым 7 февраля 2011 года. Дата вступления нового закона в силу - 1 марта 2011 г.

Закон "О полиции", разработанный в рамках реформы российских органов внутренних дел, предусматривает, что милиция сменит название на полицию.

Закон определяет статус, права и обязанности сотрудника полиции; освобождает полицию от дублирующих и несвойственных функций, закрепляет партнерскую модель отношений между полицией и обществом.
