Создатель iPhone Стивен Пол Джобс, более известный как Стив Джобс (англ. Steven Paul Jobs, Steve Jobs) — один из основателей корпораций Apple, Next, Pixar и ключевая фигура в мировой компьютерной индустрии, человек, во многом определивший ход ее развития.

    Будущий миллиардер появился на свет 24 февраля 1955 года в городке Маунтин-Вью, штат Калифорния (по иронии судьбы этому району позже суждено будет стать сердцем Силиконовой долины). Биологичесие родители Стива Абдулфаттах Джон Джандали (сирийский эмигрант) и Джоан Кэрол Шибле (американская аспирантка) отдали незаконнорожденного ребенка на усыновление Полу и Кларе Джобс (урождённая Акопян). Главным условием усыновления было получение Стивом высшего образования.

    Еще в школе Стив Джобс увлекся электроникой, а когда встретил своего тезку Стива Возняка, впервые задумался о бизнесе, связанном с компьютерными технологиями. Первым проектом партнёров стал BlueBox — устройство, позволяющее бесплатно пользоваться междугородной связью и продававшееся по 150 долларов за штуку. Разработкой и сборкой аппарата занимался Возняк, а тринадцатилетний Джобс сбывал незаконный товар. Такое распределение ролей сохранится и в дальнейшем, только их будущий бизнес будет теперь вполне легальным.


    В 1972 году, по окончанию средней школы Стив Джобс поступает в колледж Рида (Портленд, штат Орегон), но быстро теряет интерес к учебе. Уже после первого семестра он был отчислен по собственному желанию, но оставался жить в комнатах друзей ещё около полутора лет, ночуя на полу, живя на деньги за сданные бутылки из-под «Кока-колы» и раз в неделю приходя на бесплатные обеды в местный храм кришнаитов. Тогда он попал на курсы каллиграфии, что в впоследствии натолкнуло его на мысль оснастить систему Mac OS масштабируемыми шрифтами.

    Затем Стив устроился на работу в Atari. Там Джобс занимается разработкой компьютерных игр. Через четыре года Возняк создает свой первый компьютер, а Джобс, продолжая работать в «Атари», налаживает его продажи.

Из творческого тандема друзей вырастает компания «Apple» (имя «Apple» Джобс предложил из-за того, что в этом случае телефонный номер фирмы шёл в телефонном справочнике прямо перед «Atari»). Датой основания Apple считается 1 апреля 1976 года (День дурака), а первым офисом-цехом был гараж родителей Джобса. Официально Apple была зарегистрирована в начале 1977 года.

    Автором большинства разработок был Стивен Возняк, тогда как Джобс выступал маркетологом. Считается, что именно Джобс убедил Возняка доработать придуманную им схему микрокомпьютера, и тем самым дал толчок к созданию нового рынка персональных компьютеров.

    Дебютную модель компьютера назвали Apple I. За год компаньоны продали 200 таких машин (цена каждой 666 долларов 66 центов). Количество, приличное для начинающих, но это ничто по сравнению с Apple II, вышедшим в 1977 году.

    Успех компьютеров Apple I и особенно Apple II вкупе с появлением инвесторов делают компанию неоспоримым лидером на компьютерном рынке вплоть до начала восьмидесятых, а двух Стивов миллионерами. Примечательно, что программное обеспечение для компьютеров Apple разрабатывалось тогда еще молодой компанией Microsoft, созданной на полгода позже Apple. В будущем судьба ещё не раз будет сводить Джобса и Гейтса.
Знаковым событием стало заключение контракта между компаниями Apple и Xerox. Революционные разработки, которым Xerox долгое время не мог найти достойного применения, стали впоследствии частью проекта «Macintosh» (линейка персональных компьютеров, спроектированных, разработанных, производимых и продаваемых фирмой Apple Inc). По сути, современный интерфейс персонального компьютера с его окнами и виртуальными кнопками во многом обязан именно этому контракту.

    Можно с уверенностью сказать, что Macintosh — это первый персональный компьютер в современном смысле (первый Mac был выпущен 24 января 1984 года). Раньше управление машиной осуществлялось с помощью замысловатых команд, набираемых «посвященными» на клавиатуре. Теперь мышь становится главным рабочим инструментом.

    Успех Macintosh был просто ошеломляющим. В мире на тот момент не существовало конкурента, даже близко сравнимого по объему продаж и технологическому потенциалу. Вскоре после выхода Macintosh компания прекратила разработку и производство семейства Apple II, которое ранее было главным источником дохода компании.

Уход Джобса
    Несмотря на значительные успехи, в начале 80-х гг. Стив Джобс постепенно начинает терять позиции в Apple, которая к тому времени разрослась до огромной корпорации. Его авторитарный стиль управления приводит сначала к разногласиям, а затем к открытому конфликту с советом директоров. В 30 лет (1985 г.) основатель Apple был просто уволен.

    Потеряв власть в компании и работу, Джобс не пал духом, и сразу же принялся за новые проекты. Сначала он основал фирму NeXT, которая специализировалась на производстве сложных компьютеров для высшего образования и бизнес структур. Этот рынок был слишком узким, поэтому каких-то значительных продаж достигнуть не удалось.

    Куда более успешным начинанием стала графическая студия The Graphics Group (позже переименованная в Pixar), купленная у Lucasfilm практически в два раза дешевле (5 млн. долларов) её оценочной стоимости (Джордж Лукас разводился и ему нужны были деньги). Под руководством Джобса было выпущено несколько суперкассовых анимационных фильмов. Самые известные: «Корпорация монстров» и знаменитая «История игрушек».

    В 2006 Pixar продали Уолту Диснею уже за 7,5 миллиардов долларов, при этом Джобс получил во владение 7% акций Walt Disney. Для сравнения, прямой наследник Диснея унаследовал только 1%.

Возвращение в Apple
    В 1997 году Стив Джобс возвращается в Apple. Сначала в должности временного директора, а с 2000 — полноправного управляющего. Были закрыты несколько убыточных направлений и успешно завершена работа над новым компьютером iMac, после чего дела компании стремительно пошли в гору.

    Позже будет представлена масса разработок, которые станут законодателями мод на технологическом рынке. Это и мобильный телефон iPhone, и плеер iPod, и планшетный компьютер iPad, поступивший в продажу в 2010-ом. Всё это сделает Apple третьей по капитализации компанией в мире (она обойдёт даже Microsoft).


В октябре 2003 года сканирование брюшной области показало, что у Стива Джобса раковая опухоль поджелудочной железы. Вообще этот диагноз является смертельным, но у главы Apple оказалась очень редкая форма заболевания, которую можно вылечить с помощью операции. Поначалу Джобс отказался от неё, так как по личным убеждениям не признавал вмешательств в человеческий организм. В течение 9 месяцев Стив Джобс надеялся вылечиться самостоятельно, и всё это время никто из руководства Apple не сообщил инвесторам о его смертельной болезни. Затем Стив всё же решился довериться врачам и известил общественность о своём заболевании. 31 июля 2004 года медицинский центр при Стэнфордском институте провёл успешную операцию.

    В декабре 2008 года врачи обнаружили у Джобса гормональный дисбаланс. Летом 2009 года со слов представителей Методистской больницы при Университете (Научно-медицинском центре) Теннесси становится известно, что Стив перенёс пересадку печени. 2 марта 2011 года Стив выступил на презентации нового планшета — iPad 2.

    Умер 5 октября 2011 года.

