Описание: Одно из открытий, которое я для себя сделала при приезде во Францию - это то, что французы едят мясо почти сырым. Нет, даже не так. Они часто его едят сырым. Сначала я к этому относилась с ужасом… А потом попробовала и полюбила сама. Предлагаю вам одно из самых популярных блюд во Франции - стейк "Тартар".Время приготовления: 10 минутКоличество порций: 1Предназначение: Конкурсные рецепты: Конкурс "Шарм Франции" На обед: На второе / На закуску На праздничный стол	На ужин: На горячее / На закуску Неожиданные гости: На горячее / На закуску Ингредиенты для "Стейк "Тартар"":Говядина	(отборное мясо - высшего качества) — 200 гМасло оливковое	— 1 ст. л.Лук-шалот	(или репчатый лук - маленький) — 1 шт Корнишоны	(маринованные, больше или меньше - по вкусу) — 3 штКаперсы	(больше или меньше - по вкусу) — 1 ст. л. Горчица	(больше или меньше - по вкусу) — 1 ст. л.Соус	(Вустерширский (вустерский) соус) — 1 ч. л. Табаско	— 0,5 ч. л.Желток яичный	(сырой) — 1 шт
