Барная культура в Киеве стремительно развивается, поэтому открывать в столице очередное питейное заведение само по себе – вызов. Нужно удивлять не только необычными коктейлями, но и интересной концепцией. Бар Red Doors на Московской справился с этой задачей на "отлично".
Автор:
НАТАША ОРЛОВА
Пройти мимо Red Doors невозможно — экстерьер бара украшают яркие портреты в стиле поп-арт, которые сразу привлекают внимание, а следующее, что бросается в глаза — «кривая» красная дверь и старый таксофон. Пока он не выполняет никаких функций, но со временем станет «пропуском» в бар — чтобы попасть внутрь, нужно будет звонить, а вот у завсегдатаев будут свои ключи. Пока же в бар можно попасть беспрепятственно.