Разбираемся вместе, какие фотографии могут понадобиться на сайте и как подобрать профессионального фотографа, который сделает именно те снимки, что вы от него ожидаете.Где взять фотографии для сайта? Наймите профессионального фотографа.Казалось бы, на этом можно и закончить, потому что на то он и профессионал, чтобы сделать правильно. Однако не всё так просто. Профессиональные фотографы, как и люди, занятые в любой другой сфере, имеют свои специализации. Есть фотографы-репортажники, которые великолепно ловят кадры на городских мероприятиях и праздниках, фотографы-портретисты, или, к примеру, фотографы, которые занимаются только пейзажной съёмкой. И не стоит заставлять их фотографировать булочки для каталога или делать «полный фэшн» с моделями в студии, потому что выйдет, мягко говоря, совсем не то, чего вы ожидаете. Они не плохие фотографы, у них другая специализация.Сначала нужно понять, для какой цели нужны фотографии? Что они будут иллюстрировать на сайте — историю компании, раздел «Наши сотрудники» или заставлять урчать животы у тех, кто решил купить у вас пиццу?Давайте разберёмся вместе, какого фотографа в какой ситуации искать, если мы, например, продаём ботинки и хотим, чтобы на нашем сайте были отличные фотографии. И всегда ли в результате «виноват» фотограф.
