О вейпинге (курении электронных сигарет) как способе бросить курить уже говорено (Про «как бросить курить?»). Как о способе сэкономить в сравнении с обычным курением – тоже («Экономика должна быть экономной!» О вейпинге, как способе сэкономить на курении). Настало время обсудить третье «обличье» вейпинга. Вейпинг – как хоббийное увлечение.
Для начала честно признаемся самим себе, что любое хобби есть суть психологическая зависимость. От объекта, вокруг которого это самое хобби существует. Но увлечения разные бывают. Если твоя страсть рыбалка – то это здоровье вроде и не портит. Свежий воздух, тишина, покой и внутреннее умиротворение. Такая себе форма медитации…
С вейпингом сложнее. Вейпинг все же строится вокруг никотиновой зависимости. Изначально это лишь процесс насыщения никотином, на который накладываются дополнительные приятности и изящества. Потому многих увлекающихся парением (курением электронных сигарет) это так сильно и «цепляет». Пример не совсем похожий, но сравнить это можно с наркоманом-гаджетоманом, вдохновенно тащащимся от всё новых приблуд, предназначенных для потребления наркотиков.
Да, сравнение неприятное и грубое, но по сути что-то перекликается. Не правда ли?
А тут еще одна «напасть». Могу утверждать это смело как бывший активный курильщик с многолетним стажем и не менее активный бывший пользователь кальянов. Электронные сигареты (устройства для вейпинга) позволяют получить гораздо большие вкусовые ощущения, чем любые самые распрекрасные сигареты, чем самые-самые лучшие кальяны. Вреда вроде как на порядок меньше (по содержанию вдыхаемых канцерогенов и продуктов сгорания – так точно). А удовольствия (да что там удовольствия, настоящего кайфа :) ) на порядок больше. Особенно, когда не только жижи (жидкости для электронных сигарет) с табачными вкусами пользуешься, но и вкусняшки разномастные распробуешь.
Вот достаточно скоро и привыкаешь к простому и быстрому насыщению организма никотином. И ко вкусному задористому пару. Хорошо! Но начинает хотеться большего. Люди-человеки – они такие, им всегда и всего мало.
