В жизни каждого системного администратора наступают моменты, когда возникает необходимость автоматизировать выполнение каких-то операций или, например, приходится часть своих полномочий делегировать подчиненным. Причем, желательно это сделать безопасно, а возможность накосячить свести к минимуму. Хорошо, если речь идет про сервер под управлением *NIX-системы — имеется превеликое множество предназначенных для этого инструментов. Но так везет не всегда...Казалось бы, достаточно тривиальная задача — дать возможность младшему техническому персоналу навешивать и снимать blackhole community на маршрутизаторах под управлением JunOS максимально простым способом. Все бы хорошо, но bash + ssh + expect меня не особо устроил, perl + Net::OpenSSH / Net::SSH / etc — тоже. В процессе обдумывания задачи вспомнился Tcl в IOS, и тут оказалось, что в JunOS тоже есть аналогичные собственные средства автоматизации, изящные и реально мощные, и, как по мне, более удобные, чем Tcl. И самое удивительное — Google в рунете упоминаний о них почему-то не нашел.
