Родиной кипариса является Калифорния. В настоящее время род кипарис насчитывает 14 видов вечнозеленых деревьев или кустарников, произрастающих в умеренно теплой зоне Северного полушария. Ветви кипарисов ветвятся в различных плоскостях, реже в одной, покрыты чешуевидной, перекрестно-парной хвоей. Шишки округлые, с многочисленными щитовидными чешуями, созревают на второй год. Размножается кипарис семенами, черенками, формы - прививкой на основной вид.

    
    Наиболее распространенные виды кипариса

    Кипарис аризонский

    В природе растет в горах юга Северной Америки. Дерево высотой до 15 м и более. Растет быстро, светолюбиво, засухоустойчиво. Размножается семенами, черенками. Более морозоустойчив, чем Кипарис вечнозеленый, выдерживает морозы до -20 град Цельсия. С конца 19 века в культуре на Южном берегу Крыма, но сейчас распространился и на степной Крым, Закарпатье, Одессу.