Все мы храним или хранили пароли от сетевых устройств в excel файлах. Бывает конечно и так, что хранить ничего не надо так как учетная запись на всех устройства одинаковая, надеюсь читатели поняли, что я говорю не про RADIUS или TACACS, а про ситуацию, когда учетная запись действительно одна.Когда запускаешь сеть, не всегда удается поднять какой-нибудь NCM для управления новым детищем. Когда у вас мало устройств и ограничены ресурсы, текстовый документ или таблица excel кажутся оптимальным средством хранения данных, но в глубине души мы все понимаем, что это не так.Хорошо если в вашей компании есть ресурсы и обозначен стабильный рост. В таком случае в какой-то момент вы разворачиваете приложение для управлению сетью. Но кто-то, в конечном итоге, так и остаётся на уровне «контролцэ-контролвэ», из-за отсутсвия ресурсов, а может и по другим причинам. Именно для этих людей данная статья. Я расскажу как уйти от excel, сделать хранение паролей более удобным и получить некоторую автоматизацию типовых телодвижений. Заметка: все описания для Windows окружения.Как вы догадались из заголовка, я советую использовать для хранения учетных данных базу keepass. Я не буду размахивать красочными плакатами и агитировать за keepass хотябы потому, что это сделали до меня уже десятки раз. Я просто покажу, как использую его я и как он помогает мне. А вы, исходя из моего опыта, уже решите сами стоит ли экспортировать данные из вашего любимого txt файла. Я сказал экспортировать, а не перносить вручную, потому что для этого существует очень много инструментов, и даже самый запутаный excel можно перенести в keepass очень легко.
 