Иосиф Виссарионович Джугашвили, (Сосо, Коба, Осип, Хозяин, двойник Пржевальского, Иосиф Сталин и пр.) — почётный гражданин города Ческе-Будеёвице, почётный вождь всех индейских племён. Избран на эту должность на собрании вождей индейских племён США и Канады, проходившем в городе Нью-Йорк в феврале 1942 года. Верховный модератор ВКП(б). По совместительству всемирно знаменитый эффективный менеджер, генеральный директор ЗАО «СССР», в условиях жесточайшей конкуренции успешно проведший курс на качественный ребрендинг молодой, динамично развивавшейся компании вкупе с общей агрессивной экономической политикой на новых рынках и сокращением неэффективного персонала. Благодаря его умелому руководству компания смогла преодолеть актуальные трудности и выйти на транснациональный уровень. От прочих генеральных директоров отличается сравнительно небольшим количеством сохранившихся анекдотов.
