В минском офисе Wargaming регулярно проходят встречи, на которых сотрудники компании делятся опытом и обсуждают насущные вопросы, волнующие разработчиков, менеджеров, дизайнеров, продюсеров, художников – словом, всех тех, кто работает в IT и геймдеве. Эти митапы мы называем WG Talk и проводим в закрытом формате, только для сотрудников компании. Но есть темы и знания, которыми нельзя не поделиться с широкой аудиторией. Поэтому мы организуем Open WG Talk.Сегодня мы хотим поделиться с вами видеозаписями выступлений последнего Open WG Talk, темой которого стало продуктовое управление и внедрение новых процессов. Под катом вы найдете доклады Сергея Бережного, директора разработки Wargaming, и Ярополка Раша, руководителя медиасервисов Wargaming.Приятного просмотра!
