Всем привет! Данная статья является переводом заметки Android-разработчика и автора книги «Android 4. Программирование приложений для планшетных компьютеров и смартфонов» Рето Майера. Над переводом работал Android-отдел компании Лайв Тайпинг. Оригинальная статья доступна здесь.Большинство людей вполне довольны, когда им в руки попадает что-то простое и полезное. Но мы, программисты, не относимся к этому большинству.Взять, к примеру, Instant Run. Это фича Android Studio, которая при помощи «магии» сокращает время, затрачиваемое на сборку и деплой инкриментальных изменений кода в процессе написания / тестирования / дебаггинга.Я называю это магией потому, что со стороны всё выглядит именно так. После первого нажатия Run или Debug всё работает так, как того и следует ожидать. Однако каждый раз, когда в код вносятся изменения и снова нажимается кнопка Run или Debug (но в этот раз — с иконкой в виде молнии), изменения деплоятся на мой телефон настолько быстро, что я не успеваю это заметить.
