Заболевания шиншилл и способы их лечения

На данный момент заболевания шиншилл мало изучены, но наиболее распространенные болезни есть возможность не только предупредить, но и успешно лечить.

Расстройство ЖКТ (желудочно-кишечного тракта) и способы лечения
Основная причина – неправильное кормление: употребление некачественных или просроченных продуктов/кормов, избыток сухого или сочного корма, резкая смена рациона, кормление пищей с минимальным содержанием клетчатки.

Признаки расстройства ЖКТ:

вздутие живота;
понос/запор;
рвота;
кровяной понос.
Лечение будет заключаться в диете: уберите всю еду из клетки, продезинфицируйте поилку и оставив только воду. Дополнительно можно подлечить, дав кору дуба, ромашку и подорожник в сухом виде или в качестве отвара, корочки граната, отвар риса или отвар кровохлебки. В дальнейшем следует внимательнее следить за тем, что кушает Ваш питомец.