Недавно мне понадобилось организовать почтовый сервис для небольшой фирмы. И я вспомнил про завалявшийся у меня бесплатный аккаунт в Google Apps. К сожалению, основной домен, к которому аккаунт был привязан давно почил в бозе и оказался занят на текущий момент. Благо, к аккаунту были привязаны несколько дополнительных бесплатных доменов, один из которых оказался свободным и я его снова зарегистрировал. И тут передо мной возник вопрос, который вынесен в заголовок. Знакомая ситуация? Если обратиться к справке уважаемого Google, то узнаем, что это сделать невозможно.Вообще, справка Google представляет собой хаотическое нагромождение неструктурированной информации, поэтому нужно хорошо подумать над формулировкой запроса, чтобы что-нибудь там найти (конечно, думать над формулировкой нужно всегда, но здесь — особенно).Но, мы не привыкли отступать, тем более, что в описании API от Google, мне попалась обнадеживающая информация. Хотелось заюзать API от Google каким-нибудь простым способом, не связанным с написанием и регистрацией собственных приложений. И такой способ нашелся. Но, как оказалось, есть еще более простой способ.
