Постоянно меняющиеся требования, предъявляемые к облачной инфраструктуре, ведут к необходимости проработки новых бизнес-моделей и создания архитектурных решений. Это позволяет постоянно повышать уровень защищенности и управляемости данных.В нашем блоге на Хабре мы уже писали о решениях и сервисах для управления данными и организации резервного копирования в облако IaaS-провайдера.Сегодня нам бы хотелось затронуть тему доставки и дизайна сервисов в модели IaaS. Мы поговорим о моделях развертывания, обуславливающих совместную работу всех участников процесса разработки и доставки приложений.
