Апокалипсис — один из самых могущественных мутантов во Вселенной Марвел, обладает многими сверхъестественными способностями, включая огромную силу, неуязвимость и способность изменять свою массу и форму. Сам он утверждает, что превосходит мутантов настолько, насколько мутанты превосходят обычных людей. Апокалипсиса сопровождают четверо слуг, Всадники Апокалипсиса, что является отсылкой к Четырём всадникам Апокалипсиса из последней книги Нового Завета.

Апокалипсис — второй по возрасту из известных мутантов после Селены, он родился в середине XXX века до н. э. в Египте. После обретения сверхъестественных сил он стал «божеством смерти» в мифологии нескольких древних народов. Однако наибольшую активность он проявлял на рубеже 20-го и 21-го веков, когда количество мутантов значительно возросло. Апокалипсис стремится провести свой экстремальный евгенический эксперимент: лишь сильнейшие имеют право на выживание — и он собирается определить, кто является лучшим.