Известно, что адепты абстрактной алгебры могут доказать, что 2+2=1 (в кольце вычетов по модулю 3), обладают сверхъестественными способностями: останавливать и запускать время, заворачивать его в многомерные кольца, сравнивать мощность континуальных безумий; ну и параллельно — всякой хуйнёй типа умножения бесконечности на нули, деления нолей на ноль или бесконечности на бесконечность по правилу Лопиталя (в случае предельных переходов). Это в обычном матане. А в нестандартном анализе есть over 9000 различных видов бесконечностей. Как больших, так и маленьких. Подробности здесь.
В связи с этим достижения всем известного Чака Норриса меркнут на фоне гиперкосмических способностей матаналистов.
Формально математический анализ — это обширная область математики, в которой явным или неявным образом используется предельный переход. В этой стране отождествляется с интегральным и дифференциальным исчислением (по-английски просто Calculus). Кроме этого, в матан входят такие позитивные и полезные штуки, как гладкие многообразия, теория меры и прочая тантрическая магия. Сами математики всё это называют просто анализом, даже не упоминая приставки «математический». Видимо, считают, что без математики вообще ничего анализировать нельзя.
