Описание: Решила я разобрать свои старые бумажки... И среди прочих очень нужных вещей нашла свой блокнот с рецептами, которые записывала еще учась в Университете. Вот там-то я обнаружила этот салатик. Почему у него такое название я уже не помню и откуда я его переписала тоже в моей памяти не отложилось. Мой супруг - главный любитель и ценитель салатов в нашей семье, сказал, что обалденный салат и теперь самый его любимый! Правда, таких любимых у нас уже штук 100 ! Итак…
Время приготовления: 30 минут
Количество порций: 4
Предназначение: 
На обед: На закуску 
На праздничный стол: 23 февраля / 8 Марта / День влюбленных / День рождения / Новый год / Рождество 
На ужин: На закуску 
Неожиданные гости: На закуску 
Ингредиенты для "Салат «Анастасия»":
Ветчина	(вареная) — 300 г
Грудка куриная	(отварная) — 1 шт
Капуста пекинская	(небольшой кочанчик) — 1 шт
Морковь	(по-корейски) — 200 г
Яйцо	— 3 шт
Майонез	— 100 г
Орехи грецкие	(в рецепте дается, но у меня не оказалось) — 1 горст.
