Я научился программировать ещё мальчишкой.Я выучил C++, потому что на этом языке была написана игра Wolfenstein 3d.Я был одержим той игрой со всей её красотой крупных пиксельных образований. Модификация игры была моим хобби и всё свободное время я занимался её новыми версиями под ником Raistlin.В действительности, я учился программировать потому, что это было продолжением того, кем я был: мальчишка, который просто не мог оставить что-либо в покое, который должен был постоянно что-то переделывать, перестраивать, придумывать и мастерить всё новое и новое.Таким же я был и в мире вещей — мои руки всегда были заняты и было естественным, что мои устремления оказались направленными на компьютер.Я понятия не имел, что делал, когда первый раз скачал исходный код игры и начал что-то менять в нём, в ожидании, что произойдёт после перекомпиляции. Но я помню момент щелчка мышью.Я сделал так, что можно было замедлять всю игру нажатием какой-либо одной кнопки, и назвал это «простейшей версией эффекта замедленного воспроизведения каждой динамической сцены».… и в мыслях я был, воистину, Богом. Я ощущал себя так, как будто мне открылась великая тайна и я получил огромную новую власть над миром. Я не мог даже спать в ту ночь — я жаждал продолжать творить. Я хотел по-быстрому собрать вместе части (отвратительно сделанного) кода.Я научился программировать, потому что это было новым способом что-то создавать. А создание нового было тем единственным в жизни, что меня интересовало.
