Виктор Шабуров — широко известный в узких кругах человек. Но на волне событий, связанных с очередной победой российских программистов из Санкт-Петербурга (СпбГУ) на чемпионате мира по программированию 2016 года, известность Виктора вновь вышла за пределы этих кругов.Виктор не только является спонсором команд по спортивному программированию разного уровня и географии (команда СпбГУ — в том числе), он — предприниматель, инвестор и один из основателей компаний Looksery Inc., Handster Inc. и SPB Software.Виктор Шабуров прошел путь от увлеченного математикой школьника из поселка под Екатеринбургом до технического директора компании Snapchat. Мы решили узнать о том, как это было, из первых рук.Вы сначала сделали одну компанию, потом вы успели поработать в другой. Потом вы ушли в Opera. Потом вы сделали стартап, который в итоге был продан Snapchat за $150 миллионов, где вы сейчас работаете техническим директором.Как это случилось? Как так произошло? Почему вы вообще начали заниматься этим в детстве? Что вас тянуло к программированию и, в частности, к спортивному программированию?Интересный вопрос. Тут, на самом деле, Екатеринбург сыграл определенную роль. Лихие 90-е в Екатеринбурге: если хочешь выжить, нужно уметь крутиться. А так как я любил математику и выигрывал олимпиады, я попал в школу, которая в России считается четвертой лучшей школой – СУНЦ при УрГУ.В тот момент я специализировался больше на математике, но в университете уже понял, что математикой сложно прокормиться и нужно заниматься IT. И у меня был хороший английский – его я тоже любил: вплоть до того, что телевидение на русском я не смотрел.И когда я двинул в IT, так получилось, что знание английского меня больше направило в сторону общения с клиентами, заключения договоров, контрактов.
