В этой статье не будет психологических исследований на тему open-source и разработки.Не будет анализа open-source проектов с помощью R или Python.И не расскажу о том, как правильно контрибьютить.Возможно я даже буду говорить какие-то банальные вещи.Но я всего лишь хочу поделиться тем, как участие в open-source проектах сделало мою жизнь разработчика ярче и продуктивнее.Впервые я узнал про мир открытого ПО где-то в году 2009, когда начал серьёзно заниматься программированием и зарабатывать этим.Но впервые отправил pull request в open-source проект году только в 2012. Это было попытка добавления Redis в качестве провайдера для кэша в Joomla Framework. Скажем так, попытка была не самая удачная, но попробовать очень хотелось.Вернулся я к open-source позже — в 2015.Я долгое время пытался придумать и реализовать с друзьями и коллегами разные идеи, «замутить стартап» и тд. Но всё почему-то захлёбывалось, лично мне не хватало мотивации.Тогда я попытался взглянуть на эту ситуацию и понять почему это происходит.Я понял, что всё дело в том, что меня интересовали не сами идеи, стартапы, бизнес, мне была интересна разработка и программирование.И поняв это, я решил что если мне интересно программирование как таковое, то почему бы не направить это в полезное русло и не помочь улучшить инструменты, которыми я пользуюсь. Так я начал периодически отправлять pull request'ы в проекты, которые мне нравятся.
